---
layout: "post"
title: "我眼中未来一年的房价"
date: "2018-12-19 17:43"
---

如果政府不大范围发放货币，不让人民币大规模的贬值，不刺激房价的话，未来一两年房价下跌应该是常态了很有可能会迎来最长一段时间的下跌，并不是房价想跌，而是现在没有交易量，这对炒房和想脱手的人来说都是很不利的，没有交易量房价就不肯上涨，不涨价他们赚什么？

说房价只会涨不会跌的，该好好查查，不能别轻易蛊惑带节奏，长期来看不可否认只要人类没绝种那么房价应该会迂回上升，总体肯定是上涨的，就房改这么多年来看，并不像任大炮说的房价只涨不跌，杭州跌过超三成，常州闹过鬼城，一些地方差点被腰斩，很多地区 5,6 年内房价没跑过物价等等，这些都是有数据可以查到的。

对大城市来说，没有交易量并不是没有刚需，也不是因为限购，而是很多人首付都交不起，一线城市正常地段正常居住面积没有 100w 基本上付不了首付，而另外一点，大城市的人存款不见得就比小城市的人多，换言之大城市的房价如果跌小城市的房价还有什么保障？

还有一点，房价的涨跌不是控制在刚需无贷款的人身上的，这些人压根不进行交易，不进行交易的人怎么可能对房价有影响？房价的涨跌还是由这些人决定，这些人是：巨额带宽刚需已购房者，持币观望者，投资炒房待出售者。

18 年下半年公认的房价下挫，除个别二线城市的部分地区外，其他地方或多或少多出现下跌，浦东近一年跌了一成，针对三个交易人群，我各有理由可以支持房价下跌。

炒房者肯定是要以赚钱为目的的，投资房子如果短期来不了钱，很多投资者就会抛售了，并不是所有投资者都会抛售，以房养房的应该可以排除；另外用固定工资低价入手投资一两套房的人也不会抛售，毕竟房价仍在可承受范围之内。

随着中美贸易战的开打，还有这两年投资热消退，互联网红利渐散，今年的创业和投资比去年少了一半，实体经济不景气增长乏力甚至破产，如：金立破产倒闭，格力增长乏力，全国个人众多实体老板借高利贷输血公司最终跳楼等等；虚拟经济泡沫破裂，OFO 破产，锤子找人接盘，京东、爱奇艺、美团未能扭亏为宜进一步亏损等等，用网上的段子来说，你上午还在调试程序，下午就被辞退了。就国外的统计来说（真实可靠性仅供参考），中国本来应该是世界经济的引导者，但这两年中国人的房贷负债超过了可支配收入，高于法国，日本和美国，也造成中国人消费和购买力的下降。我们只看到双十一的交易额，但阿里巴巴却没有把退货率告诉大家。经济萧条，员工下岗，这些贷款买房者的房贷如何偿还呢？最终还不是银行收回止损，同时追究你的债务，香港 97 年房价动荡曾有多人连续跳楼事件。

股市有买涨不买跌的说法，房市现在很多人看来都如股市，房价跌的时候，更多人是选择观望，而如果经济再不景气的话，除非部分刚需可以一次性付清的人，又有几个人会再投资房子吧？

还有一点是土地和人口，土地价格在我看来从来不是决定房价的因素，土地是随着房价而水涨船高的，而不是房价因为土地而涨价，因果关系就有问题。房价的暴涨应该归根于经济发展迅速收入增加货币贬值了，大量外来人口和适婚年龄者的刚需，以及资本的投机和炒作。随着老龄化的加剧，人口年龄结构确实失调，00 后等购房刚需会减少，但 90 后甚至 80 后很多刚需还没有得到解决，短期来看刚需只会增加，至少未来 10 年内都会如此，但墙倒众人推，社会舆论像多米诺骨牌一样，未来一两年内，人口老龄化很有可能会成为压垮房价的最后一根稻草。

17 年年底，我估计过今年的房价不会再涨了，基本上正确，理由也是大家手中没钱了，首付都未必能借到，只能靠众筹买房了。当然以上只是我的个人设想，这些假设都建立在政府不会大规模的刺激房价上涨之上，到目前为止，政府对房价都只是调控，主要还是市场为主导，即便政府不希望房价跌，也都没放到明面上来。而如果明年政府大量增发货币，提高工资收入，放开限购和贷款政策，挪用其他资金救房市的话，以上我提出的预测则全都不成立。

***

以上仅代表个人观点，大家求同存异。
