---
layout: "post"
title: "谈谈考试和实际掌握程度"
date: "2018-12-24 10:07"
---

还在上学时我认为，考试是检验你对一个知识或实际技能掌握程度的最有效方式之一，当初我天真的以为你数学学的好，或者英语学的好，（这边好的意思就是说平时数学题目都会做，英语阅读量大应用的多等），考试就只是小菜一碟，轻松可以拿到一个满意的分数。

然而随着这两年对考试和学习知识的了解，我更加清晰的认识到，考试只是考试，学习知识是学习知识，两者有一定的共性，但却可以认为是分别独立的存在，有时候，甚至你知识掌握的越好反而考的越差，下面举些例子具体阐述我的观点，以下这些例子大都是我真实所见发生在我周围。

前年我认识一个孩子刚参加高考，我本来以为他会取得一个很高的分数的，毕竟就我所知，他初中就去国外参加过英语夏令营，高中看的不少书本都是国外的一些教材，他对化学很感兴趣，看了不少外文期刊，后来他对计算机比较痴迷，也翻译了一些国外的文档，但就是这样一个学生，高考英语并没有得到高分，分数在 120 多，据称发挥略微失常，但一度模考也只比这个多几分。

这些事情，让我不得不重新审视，考试和学习这两件事，与其说考试是检验学习成果的有效工具，不如说，考试本身也是一门技术，你学的再好考试未必能够拿到高分，你学的不好，考试未必就一定差。拿中学考试打个比方，a 学的很一般，但考试掌握了一些技巧，每次考试知道哪些部分是基础题目，他把 70% 容易得分基础的地方先做，做完后再复查确保能够不丢分，然后做 20% 中级部分，这部分内容能够会的已经完成了，最后看看高级部分，连猜带蒙尽量拿点分数，最后 100 分卷子，他拿了 85 分。而 b 平时基础很好学的不错，考试时，按照顺序一点点做，碰到难题卡主了，花了不少时间解决了，最后时间不够，一道 10 分大题没来得及写，由于粗心大意前面有几题算错了，最终只拿了 80 分。

拿某英语考试来说，你词汇量高达到 10000，考试大纲只要求 6000，很多学生甚至只有 4000 词汇量，考试时，你全凭正常人的思维常识来做题，虽然文章看明白了，但选择题做的满纠结，不少题目拿不定主意。而另一个同学用学来的偏方在做题，平时题目练多了，虽然单词不太认识文章也似懂非懂，但知道出题人的想法和思路就够了，最后的考试结果可能你们俩分数差不多。有个从小双语学习的人，据称他英语要略好于中文，去美国留学甚至被误认为是本土华裔，但参加托福考试成绩是听力阅读30，写作29，口语21，这个分数甚至被一些人嘲讽，觉得他英语也就很一般。

再拿计算机来说，你平时代码敲的贼六，多种数据结构都可以婉婉到来，自己对电脑相当了解，组装过机器写过汇编，甚至自己还实现过一个小型操作系统内核，而实际去考试时，你突然蒙了，这个数据结构不去查资料一时不知道怎么设计更好，那道题目虽然做出来了但也忙了半天，计算机考试竟然不需要写代码？结果最后你考试没过，而旁边一个两年来几乎没碰过电脑打字都困难，但啃了几个月全书真题卷子的同学竟然考过了。

上面的例子可能有时候过于极端，但却是真实存在的，知识点掌握的好，可能对考试唯一的帮助只是你学习的比别人快些。其实自我感觉不必太良好，你的快可能只是略微，你自学的固有思维或者你盲目的感觉良好都可能阻碍你拿分。考试并非和学习完全对立，考试对于知识学的好的人来说也是一个机会，通过准备考试，你可以更好地梳理自己的知识结构，虽然那些靠投机取巧的人可能会拿到一个还算可以的分数，但对他们而言只是为了拿证或者仅仅是一段回忆不起来的经历。

对于知识基础良好的人，我说下自己的建议吧，一些知识量比较大，难度系数高的考试，在考试前三个月大约 100 天的样子，一定要收紧自己怠慢松散的心，开始以一种初学者的状态去为考试做准备，花三个月时间抛弃自己原来有的思维习惯和解题方法，全心全意地跟某个老师或者教程的方法来，以 100 天为例：
1. 首先构建出一个完整的知识体系，了解这个考试有哪些知识点，哪些考点，有哪些题型等，这些东西要时刻在脑中，**注意无论多忙每天花 10 分钟重新在纸上画一下，到后面要可以随时能够像思维导图一样罗列出来。**（1-2 天）
2. 然后重新完整地跟着复习指导书或者课程走一轮，每次学完后，扩充自己的思维导图，在题型和知识点后面再罗列出解题思路和方法。（25 天）
3. 接下来查漏补缺，针对不同的知识点题型做专项练习，每题都要常识不同的方法，完整地解答出题目，同时更进一步的去查漏补缺这张导图，另外准备一个错题集，如果时间不充裕，错题本可以只列错题来自哪本书的哪个位置。每两周完整翻阅一下错题，对掌握不牢的题目前面打星，累计打 5 星的题目之后有空的话，每天看一下，3,4 星题目一周翻阅一次。（15 天）
4. 接下来做批量练习，不会的题目也记录到错题集中，该段又分为几个小阶段，首先，每个题目不再是凭感觉一拿到手就做，而是看题后立马可以定位到导图中的知识点位置，就该道题考点是哪些，针对这几个考点，分别有哪些常用解题方法，每道题尝试不同的方法解答出结果，部分太熟悉的题目可以只写出大题步骤（25 天）；然后，题目开始有选择性的做，解题不再是解出答案，而是列出方法 1,2,3...，（10 天）；接着，做了这么多题目你应该很清楚地了解出题人思路和风格，如果你是出题人可能会如何出题，数学一道大题下，你还可能出题 （4），一篇阅读理解下，你可能会安排其他什么问题或选项（10 天）；看下是否还有时间，如果没有时间完善以上步骤即可，如果时间很充裕，则重新整理导图，思维和出题人同步，对导图中每个知识点进行回忆和重新出题。整个考试的准备过程应该有一半都在这个大阶段。（50 天）
5. 做真题阶段，真题阶段分为三部，第一次做真题是在步骤 2 完成后，做一份真题，知道自己的差距，不用纠结答案和结果，只看打分不用看正确答案，甚至可以不用查看分数，只是做题的过程中了解自己会了多少，差距有多大；第二次做真题，是步骤 3 完成后，仍然做那份真题，对照答案错题整理，仔细研读为何出错。最后一阶段是步骤 4 完成后，正式做真题，十天时间，一天完成一套真题，做真题时间和分析真题时间控制在 1:1，十天的时间，主要目的是进一步提高解题速度，可找到考试状态，做题时间能够和考试同步更好，中途不可以休息和上厕所。(9 天)
6. 翻阅一下真题和错题集，再次拿出考纲来仔细阅读一遍，于细微处见真知，任何一句话都可能透露了一些信息，重新整理下最近一段时间来学的知识点，再次完整地绘画一下知识结构图，将所有能够想到的内容过一遍，调整好心态准备去考场。

因为以上是针对参加过考试，或者知识掌握良好的情况下的准备步骤，所以基础学习只会占用很少的一段时间，大部分的时间都用来针对梳理结构、刷题、考试技巧和出题思路上。而如果知识掌握不好的情况，可能会需要半年甚至几年的时间来完整的学习构建完整的知识基础，再进行以上步骤。这些步骤不仅仅是用来应付考试，只为了过线等，而更多的用来拿到一个理想的分数，不辜负自己所学。

重新审视下考试这件操作，考试考察的是什么？我大概归纳了下有这几点：知识点、解题速度、解题的准确率、考试状态、考试心态、同试卷思路的同步程度。知识点是其中考察的一部分内容并非全部，而即便经过专门的培训我们也很难面面俱到。有含金量的考试，从来都是千军万马过独木桥，当你觉得自己学的不错时，别人可能基础比你更好，我们没有任何理由觉得自己这个领域很优秀，就怠慢这些考试，毕竟理论未必符合实际，考试的内容可能会更窄，更深，或者更宽，更全面，你的知识结构在没有针对考试特训之前，不可能刚好完全契合。其实，某些领域的专家在这些考试中临场发挥也不见得能够得出好的结果，我也见过科教频道一些专家临场发挥时给出了错误结论，很可能是他们审题不清，也可能是太久没接触给忘了。
