---
layout: "post"
title: "mysql 安装配置"
date: "2018-03-29 16:49"
---

*mysql 的安装配置并不难，但一步错误可能会纠结很久，本文描述了 windows 下的 mysql 安装和配置。*

MySQL 是一个小巧玲珑但功能强大的数据库，目前十分流行。但是官网给出的安装包有两种格式，一个是 msi 格式，一个是 zip 格式的。本人一开始使用的是 msi 格式，安装了一半，各种配置失效没能完成，这边建议还是使用传统的 zip 包手动安装。具体安装步骤如下：

## 修改环境变量

我的电脑->属性->高级->环境变量选择 PATH,在其后面添加: 你的mysql bin文件夹的路径 (如:C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 5.6\bin ) `PATH=.......;C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 5.6\bin` (注意是追加,不是覆盖)。

## 配置默认文件

在mysql-x.x.xx-winx64（小编的是5.6.17根据自己的版本来定）目录下，新建个my.ini。复制下面的代码保存就ok了。my.ini 会替换掉下面的 my-default.ini 文件。.ini 文件是 window 里面的配置文件。保存里面各种默认的数据。（把里面 `D:\mysql\mysql-5.6.17-winx64` 改成你自己的软件路径，保存。my.ini 必须得是 ASSIC 格式的文件，最好新建 txt 文件更改后缀，通过其他方式得到的 ini 文件可能会失效）。

```
[mysql]

# 设置mysql客户端默认字符集

default-character-set=utf8 

[mysqld]

#设置3306端口

port = 3306 

# 设置mysql的安装目录

basedir=D:\mysql\mysql-5.6.17-winx64

# 设置mysql数据库的数据的存放目录

datadir=D:\mysql\mysql-5.6.17-winx64\data

# 允许最大连接数

max_connections=200

# 服务端使用的字符集默认为8比特编码的latin1字符集

character-set-server=utf8

# 创建新表时将使用的默认存储引擎

default-storage-engine=INNODB
```

## 初始化数据目录

你可能发现你的目录中没有data目录，这是因为mysql从5.7.6开始，zip archive中不再包含 data 目录，怎么办？

这恰恰是最关键的一步，很多教程偏老，没有提到 data 目录，一些用户自己手动创建该目录都可能造成后续错误，建议使用 initialize 来完成相关初始化。

在面的搜索栏里面输入cmd，上面会出来一个cmd.exe，要右键这个cmd.exe选择一管理员的身份运行这个选项。否则可能会出现一个身份不够的错误码。以管理员身份打开cmd窗口后，将目录切换到你解压文件的bin目录，具体命令如：

```
D:
CD D:\mysql\mysql-5.6.17-winx64\bin
mysqld --initialize
```

## 安装mysql服务

在 cmd 窗口下，继续下面内容，再输入 `mysqld install` 回车运行就行了（注意是mysqld，不是mysql），如果出现服务已经存在，可以使用 `mysqld remove` 进行删除，再用 `mysqld install` 重新安装。

输入 `net start mysql` 启动服务，如果出现`系统错误2`，则是`系统找不到指定的文件，因为安装服务路径不对`，查看 my.ini 文件中路径是否正确，再执行 `mysqld remove` ，在mysql目录下安装服务重新执行上述安装步骤。

输入 `net start mysql` 启动服务，如果需要关闭服务可以使用 `net stop mysql` 命令。

## 设置密码

此时 mysql 没有密码，需要进行设置密码，输入：`mysqladmin -u root password` 设置密码，再输入 `mysql -u root -p` 即可登录。

目前出现问题：`mysqladmin -u root password` 后显示 `connect to server at localhost failed`，但使用多个方法都无法修改密码。




> 参考链接：
> https://jingyan.baidu.com/article/f3ad7d0ffc061a09c3345bf0.html
> https://www.cnblogs.com/fnlingnzb-learner/p/6009153.html
> https://blog.csdn.net/liyangyang0528/article/details/54233632
> https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/data-directory-initialization-mysqld.html
