---
layout: "post"
title: "ssh相关使用"
category: "软件应用"
tags: 
date: "2016-09-09 17:41"
---

*使用ssh已经很多次，但每次用到都得查看相关说明，一些操作也不是特别熟悉，本文将总结自己使用的ssh服务说明。*

### 本地SSH配置

- 首先我们需要检查你电脑上现有的 ssh key：

```sh
$ cd ~/.ssh 检查本机的ssh密钥
```

如果提示：No such file or directory 说明你是第一次使用 git。

- 生成新的SSH Key：

```sh
ssh-keygen -t rsa -C "邮件地址@youremail.com"
```
*此处的邮箱地址，你可以输入自己的邮箱地址；注意2: 此处的「-C」的是大写的「C」*

- 然后系统会要你输入密码：

```sh
Enter passphrase (empty for no passphrase):<输入加密串>
Enter same passphrase again:<再次输入加密串>
```
*在回车中会提示你输入一个密码，这个密码会在你提交项目时使用，相当于二次的加密，如果为空的话提交项目时则不用输入。这个设置是防止别人往你的项目里提交内容。个人嫌麻烦一般不会再设定密码，本身ssh的访问就属于本地自动加密认真，就比较安全，除非你秘钥丢失，否则一般不会出问题，*

- 看到这样的界面，就成功设置了本地的 ssh key了：

- ~/.ssh/id_rsa.pub 就是需要使用的公钥，将该公钥加入到其他系统上面或者支持ssh服务的软件上面即可实现访问。


<!-- more -->


### 将本地公钥上传到远程linux服务器


> 不同的 Linux 之间 copy 文件常用有3种方法：

```sh
第一种就是 ftp，也就是其中一台 Linux 安装 ftp Server，这样可以另外一台使用 ftp 的 client 程序来进行文件的 copy。

第二种方法就是采用 samba 服务，类似 Windows 文件 copy 的方式来操作，比较简洁方便。

第三种就是利用 scp 命令来进行文件复制。
```

**scp 是有Security的文件 copy，基于 ssh 登录。操作起来比较方便，比如要把当前一个文件 copy 到远程另外一台主机上，可以如下命令。**

```sh
scp /home/daisy/full.tar.gz root@172.19.2.75:/home/root
```

然后会提示你输入另外那台 172.19.2.75 主机的 root 用户的登录密码，接着就开始 copy 了。如果想反过来操作，把文件从远程主机 copy 到当前系统，也很简单。

```sh
scp root@/full.tar.gz 172.19.2.75:/home/root/full.tar.gz home/daisy/full.tar.gz
```

- 我们将原始机的公钥拷贝到目标服务器的 .ssh 目录下，且命名为 authorized_keys。

```sh
scp /home/git/.ssh/id_rsa.pub git@ubuntu_server:/home/git/.ssh/authorized_keys
```

*注意，ubuntu_server 为 ip 对应的名称，这边可以改成 ip 地址，git 为用户名。修改实体机(本地机而不是服务器)的 ip 配置文件 `/ect/hosts`，加入如下行：`192.168.18.202 ubuntu_server`， ubuntu_server 是你的虚拟机的主机名称，而 ubuntu_server 以后将代替 192.168.18.202 出现。如果你的虚拟机名不是 ubuntu_server,可以修改 /etc/hostname 中的名称。*

**注意：ssh在使用时无法通过VPN，需要人为手动做一些修改，这边主要是通过将需要ssh访问的ip地址直接经过网卡而不经过vpn。详细内容参见*linux 下 ssh 通过VPN推送失败*文章。**

> http://cnfeat.com/blog/2014/05/10/how-to-build-a-blog/
> http://www.cnblogs.com/hitwtx/archive/2011/11/16/2251254.html
> http://blog.csdn.net/hunanchenxingyu/article/details/40544513
