---
layout: "post"
title: "(转)虚拟主机、VPS和云主机"
category: "问题总结"
tags: "VPS"
date: "2016-11-23 21:03"
---

> 转载链接：http://www.chinaz.com/prime/2012/1021/279069.shtml


云计算时代，云主机其可扩展性、价格便宜、安全可靠的特性深受企业和开发者欢迎，但目前有些IDC企业，新瓶装旧酒，将虚拟主机、VPS进行包装推出所谓的云主机服务，为了帮助用户更好的辨别和挑选云主机，下文详细介绍虚拟主机、VPS和云主机产品的特点以及差异性。

### 一、虚拟主机、VPS和云主机

共享主机也称虚拟主机，从互联网诞生至今，大部分站长都是从”共享主机”(shared hosting)开始学习建站的。所谓”共享主机”，就是一台服务器上有许多网站，大家共享这台服务器的硬件和带宽。如果它发生故障，那么上面的所有网站都无法访问。

VPS主机(Virtual Private Server 虚拟专用服务器)，将一部服务器分割成多个虚拟专享服务器的优质服务。每个VPS都可分配独立公网IP地址、独立操作系统、独立超大空间、独立内存、独立CPU资源、独立执行程序和独立系统配置等。用户除了可以分配多个虚拟主机及无限企业邮箱外，更具有独立服务器功能，可自行安装程序，单独重启服务器。

”云主机”(Cloud hosting)可以看成是新一代的共享主机。

首先，主机公司将它的硬件和网络线路，做成一朵”云”，然后提供一些通向这朵”云”的网络接口API，供客户使用。这时，每个客户共享的不再是某一台特定的服务器，而是云里的所有服务器。

比如，假设你要把本机的文件备份到网上，你可以使用共享主机，把文件传到某一台服务器上;也可以使用云主机，通过某种形式的接口，把它们传到云里。也就是说，共享主机用户直接面对特定的服务器，而云主机用户直接面对网络接口，看不到服务器内部。

一个通俗的比喻是，你可以向银行租一个编号为”8888″的保险箱(共享主机)，也可以把贵重物品直接交给保管公司，听任他们保管。

诸如Gmail、FaceBook、Twitter、Flickr这样的产品，都可以看作是基于”云主机”的服务。

云主机能真正获得root权限，用户可以重装和升级操作系统，而VPS主机用户没有root权限，无法重装和升级操作系统。

<!-- more -->


### 二、虚拟主机、VPS、云主机的区别

#### 供应和部署时间

虚拟主机——数天至数周

VPS———即时，无需安装操作系统

云主机——即时，几分钟即可完成，可一键部署、也可自主安装操作系统

#### 安全可靠性

虚拟主机——一般：租用白牌服务器故障率高、基本无ARP、木马和DDOS防范能力、基本无备机和数据备份服务

VPS———差：同一台物理服务器上其他VPS上安装的程序缺陷、ARP欺骗、病毒、资源挤占等会严重影响到自身;基本无ARP、木马和DDOS防范能力

云主机——高：内置ARP防范，规模化提升DDOS防攻击能力;分享品牌企业级服务器和硬件虚拟化的性能和可靠性，内置HA;提供备机、快照、数据备份等多种快速恢复措施

#### 性能及保障

虚拟主机——好且有保障

VPS———差：性能一般，只适用于小规模并发访问;性能无保障，易遭受同一台物理服务器上其他VPS的挤压

云主机——好且有保障：同物理服务器

#### 弹性和扩展性

虚拟主机——扩容需要重新租用新服务器、还需为原有租用资源付费

VPS———扩容快，受制于单台服务器配置

云主机——即时供应、按需扩展 ，无需为原有租用资源付费

#### 拥有成本

虚拟主机——季付年付成本高、需要为服务商转嫁CapEx支出支付押金;需要自己维护租用的服务器导致Opex较高

VPS———低配置的VPS租用价格最低;但低安全可靠性和无保障的性能导致服务质量无保障，运营成本难控制且偏高

云主机——综合成本最低：月付无押金、按需使用按需付费、基本零维护 ，还可分享规模化、绿色节能、最佳IT实践带来的成本优势

#### 易用、易管理性

虚拟主机——需要远程控制卡且只有租用品牌机才有可能，无法实现集中统一管理

VPS———提供单一的单机管理界面，无root或超级管理员操作系统权限，管理灵活性受制于管理界面

云主机——内置KVM、客户通过自服务系统可以集中统一管理分布在各地的云主机;完全拥有root或超级管理员操作系统权限

### 三、云主机的优点

云主机主要有三大优点。

- 便宜:因为服务可以分散到多台服务器，因此能够充分利用资源，这样就降低了硬件、电力和维护成本。而且，云主机是根据使用量计费的，多用多付，少用少付，所以对小网站特别有利。

- 可靠:因为服务分布在多台服务器、甚至多个机房，所以不容易彻底宕机，抗灾容错能力强，可以保证长时间在线。

- 可扩展性好(scalability):云主机的基本特点就是分布式架构，所以可以轻而易举地增加服务器，成倍扩展服务能力。

### 四、云主机的缺点

一些客户担心云主机的安全问题，感到对服务缺乏控制。

因为云主机只是提供网络接口，所以客户的数据必然全部服从云服务公司的安排，完全在后者控制之下。数据是否安全保密，取决于后者的职业道德和保护能力。

但是，这其实是一个”伪问题”，因为绝大多数情况下，云服务公司会比客户更在乎、也更善于保护数据。Paul Graham在《黑客与画家》一书中，就谈过这一点：

”反对者往往觉得我们的产品不安全，如果员工可以很容易地登录，那么坏人也可以很容易地登录。一些大公司觉得不能把客户的信用卡资料交给我们，而是放在自己的服务器上更安全。……但是事实上，他们的服务器就是没我们的安全，我们对数据的保护几乎肯定比他们好。

想想看，谁能雇到更高水平的网络安全专家，是一个所有业务就是管理服务器的技术型创业公司，还是一家服装零售商？……而且我们比他们更关心数据的安全。如果一家服装零售商的服务器被入侵，最多只影响到这家公司本身，这件事也很可能在公司内部被掩盖起来，最严重的情况下可能还会有一个员工被解雇。但是，如果我们的服务器被入侵，就有成千上万家公司可能受到影响，这件事也许还会被当作新闻，发表在业内网站上面，使得我们生意做不下去，不得不关门歇业。

如果你想把钱藏在安全的地方，请问你是选择家中床垫下面，还是选择银行？这个比喻对服务器管理的方方面面都适用，不仅是安全性，还包括正常运行时间、带宽、负载管理、备份等等，都是我们占优。”
