---
layout: "post"
title: "linux 系统瘦身"
category: "linux"
tags: 
date: "2016-12-20 13:07"
---

目前 PC 市场中，硬盘内存等硬件设备越来越廉价不值钱，所以很多人不再考虑删减系统清除无用文件等来节省更多的空间。然而，很多不同的应用对存储空间运行空间等依然十分敏感，本文主要针对是在个人使用的 VPS 上，如何使用更少的资源运行更多的服务。

系统以 ubuntu/debian 为例，作为 VPS 普通服务器的操作系统来使用，进行优化，删除不会经常使用的工具，保留一些个人认为有用的功能。

### 清理下载的缓存包

在 Ubuntu 中通过 sudo apt-get install 安装软件时，其下载的包都缓存在 /var/cache/apt/archives/ 目录中。如果要清理掉这些已下载的缓存包，那么可以执行命令：
`sudo apt-get autoclean` 和 `sudo apt-get clean` 。

<!-- more -->

### 清理不再需要的包

在 Ubuntu 系统中安装软件时，该软件的依赖通常也会自动安装上。那么，在删除该软件后，其依赖可能需要我们手动删除之。可以运行 sudo apt-get autoremove 命令来解决这个问题。

### 清除 update 库

清除 apt-get update 过程中所下载的软件库列表： `rm -rf /var/lib/apt/lists/*` 。但注意每次执行 apt-get update 后还会重新更新这些文件，因此在仍然需要安装软件的 VPS 上这个用处不大，但是如果服务器已经配置成功了，可以接连使用  `rm -rf /var/lib/apt/lists/* &&  apt-get autoclean && apt-get autoremove` 来清除空间。

### 清理无用的语言文件

Ubuntu 与其他 Linux 发行版一样，是一个支持多语言界面的系统。其实，对使用自己母语的我们来说，通常保留中文即可，也可以保留自己所需要使用的语言，如英文。其他的语言文件则没有必要保留。为了清理这些无用的语言文件，需要在 Ubuntu 系统中安装一个名为 localepurge 的小工具，apt-get install localepurge。执行 localepurge，软件会提示你如何操作，服务器端建议只保留 en, en_US, en_US.UTF-8 。该软件分为两种界面，一种是直接按空格选择需要保留的包，另外一种是输入包序号选择保留包。


### 清理 build-essential 

查看该软件包的依赖关系，可以看到以下内容：
$ apt-cache depends build-essential

```sh
	build-essential
	|依赖: libc6-dev
	依赖: <libc-dev>
	libc6-dev
	依赖: gcc
	依赖: g++
	依赖: make
	依赖: dpkg-dev
```

也就是说，安装了该软件包，编译c/c++所需要的软件包也都会被安装。因此如果想在Ubuntu中编译c/c++程序，需要安装该软件包就可以了， build-essential 里面包含了最常用的编译工具，编译程序有了这个软件包
它才知道头文件在哪，也才知道库函数在哪，还会下载其他依赖的软件包，最后才组成一个开发环境。

对于不开发 c/c++ 用的服务器来说，如果只是用安装包安装，不用源码编译的话，则可以卸载这个软件包。


### 清除部分文档帮助文件

清除其中的一些帮助说明文档： `rm -rf /usr/share/{doc,man}` 。


### 编辑器安装和卸载

安装 vim，个人习惯只用 vim ，但 vim 的套件也会占用 20M 以上的空间，这边如果对编辑器没有特殊要求的可以安装使用 nano （约 2M 大小）。




> 参考链接：
> https://zhidao.baidu.com/question/2051702708087103867.html
> http://www.cnblogs.com/dolphi/p/3622570.html
