---
layout: "post"
title: "linux正常学习办公"
category: "linux"
date: "2016-07-11 14:06"
---

本文章在于总结自己如何使用 linux 完成正常的办公学习。linux 向来以它的可定制性强，稳定性高而出名，但 linux 常用领域大多也只限制在个别的一些如服务器领域，而民用领域即便是安卓系统也是 linux 经过层层封装之后的产物，早已逝去了该系统的原汁原味。linux 从发展至今也已经有了20多年的历史，但桌面版本一致被大家诟病，非专业人事不能使用，自从 ubuntu 这个发行版出来后，确实可以说是降低了新人使用的门槛，但是这个发行版的 GUI 定制性差，不够稳定等一系列的问题也让用户体验直线下降。这边我是以 ubuntu 的系统为基础采用 awesome 这儿 WM 进行图形化管理，目前已经使用了一年的时间，整体体验还算是良好。


## 1. 系统选择：

### 为何选择ubuntu？

*现如今linux发行版很多，但真如ubuntu一样的美观，稳定又方便的真不多。说一下我用过的各个系统的体验吧：*

- centOS 系统不够美观，本身使命就是等同 REDHAT 用于服务器的，虽然可以预装的软件比较多，但大都是用于开发及运维的。
- arch 更像是一个 geek 玩的玩具，更新频率过快，该版本接触不是过多，但用于正常工作生活的系统，没有人愿意一天折腾几次吧？用不上一年就非得重装的吧？
- deepin 这个是一个国产 linux，也只用过很短的一段时间，就界面各方面而言，感觉还是满美观，满人性化的，但用户太少，社区看起来也不是太活跃，虽然好像也是基于debian的衍生产品，但还是再观望一段时间再说吧。
- ubuntu 出来时间也比较久了，本身一直专注于做桌面系统，gnome 的一整套组建目前来看也比较完善，各种自带软件，用户体验都还不错，有些甚至比 MS 的更好用。当然作为一个正常办公学习使用的人来说，最满意的还是 apt-get 可以直接管理获取各种资源了。也就是说，如果你是需要用 linux 来办公学习，写写程序的话，ubuntu 应该来说会是首选。

<!-- more -->



### 为何选择 awesome？

- gnome 的不稳定*ubuntu 下的 gnome 如果作为日常使用的话，很难满足要求，虽然经过这么多年的发展，但仍然会经常出现不响应。*试问，如果一个 GUI 连基本的稳定都没法保障，即便功能再完善，外观再美，用户长久用下来，最终会抛弃她。使用 gnome 两周，尽管尝试着去更改设置了不少东西，但度过了最开始的新奇感后，永无止境的不响应，从错误中恢复等等，最终让我还是选择更换一个新的图形化用户界面。

- awesome 的轻便小巧，且可定制话极强（当然其他 linux 也都可以定制，只不过，其他的起点过高，对于普通用户而言，上手不易），awesome 即便是新手，在 github 上找个模板，稍加摸索也可以定制出自己满意的 GUI。


## 2. linux 软件：

虽然 linux 上面的软件没有 windows 的丰富，在娱乐上面可能有所欠缺，但办公学习上面的并不少且功能大都很强大，下面我们介绍一些 linux 上最常用的软件，基本可以让你的 PC 不再需要安装 windows。

### 必备软件

#### chrome:

这个不做过多解释，简而言之就是好用，chrome 支持多个平台，而且用户体验都相近，关键 linux 下的 chrome 还相当稳定，远胜过 ubuntu 下自带的 firefox 等浏览器，使用体验可能更甚于 windows 下的 chrome。插件扩展等功能应有尽有。chrome 的使用和技巧内容很多，关于 chrome 可以参考本博客中专门的文章。

#### thunar

一款占用资源少，功能强大的文件管理器，支持文件批量命名等等操作。

#### virtualbox:

算是使用 windows 软件的必备工具了，虽然说 wine 等也可以使用 windows 软件但不稳定也存在配置麻烦，这边还是推荐如果有需要用 windows 软件的时候可以使用虚拟机 virtualbox，目前电脑配置都极好，如果你是 i3 标压 CPU 和 8G 及以上的内存，在 virtualbox 下使用 windows 7 运行 Photoshop，下载文件，浏览网站，编辑文档，观看视频等都是没有问题的。当然这边并不提倡都在虚拟机中操作，否则我们安装 linux 就没有意义了，目前个人而言，除了需要迅雷，百度云下载大文件，以及 Photoshop 作图，其他基本上都可以在 linux 下解决。

#### deepin-scrot截图：

效果虽然可以达到 windows 下的截图工具大部分功能，但不够稳定。速度慢，虽然截图功能不是什么大的应用，但奈何之前在 win 平台下的截图都太好用了，暂时还没有在 linux 平台下面找到能够完全满意的截图软件。

#### gthumb:

一款轻巧好用的图片查看编辑工具，基本具备大多数常用功能，但仍然不能算是满足日常工作需要，最起码标记涂鸦功能都没有。

#### 分屏功能

xrandr命令，这是一个命令行软件，并非图形界面软件，但很实用，用于分屏驱动多个显示器，一般是底层控制的，虽然是显示功能，但分屏并非GUI的独享。

#### uget

uget 工具类似于 windows 下的迅雷，但它调用其他的工具来下载，uget 仅是提供了一个图形界面，这边推荐使用 uget+aria2c 可以让你的速度飞起，比迅雷还要快很多。

#### 搜狗拼音

国内最出名的输入法，虽然之前用 windows 时，一直没用过他家的产品，发现只有这家提供了 linux 的版本，除了不支持账号登录外，其他该有的功能基本上都有。

### 办公学习

#### wps

linux 上面可以安装 openoffice，而 openoffice 类似于 Microsoft office 该有的功能也都有，但就是界面丑了点，这边我推荐国产的 WPS，让人惊喜的是这款软件目前除了账户同步功能没有，其他基本上和 windows 版本的没有太多区别。

#### 福昕阅读器

同样是一款国产的办公软件，这款软件特点是速度快，界面简洁，UI 风格和 windows 上区别还蛮大，目前只发现了英文版的。

#### xmind:

一款和 freemind 类似的思维导图软件，该软件是国产的一款开源商业软件，linux 上面体验和 windows 上略有差别，但该有的功能基本都有。

#### teamview

跨平台的远程协助软件，功能性能相当强大，甩开 qq 远程桌面好几条街。

#### [录屏软件recordmydesktop](http://jingyan.baidu.com/article/7908e85c91f834af491ad241.html)

这边主要是本人用不到这个，不做详细介绍。

### 娱乐

#### 网易云音乐

网易算是国内比较良心的厂家，网易云音乐可以说是国产众多软件中体验效果最好的，支持账号登录等所有功能，和 windows 版本以及 Android 版本没有发现差别。

#### steam

steam 这个游戏平台还是很出名，自从 steam 可以在 linux 上使用后，基本解决了 linux 没有娱乐的问题，当然注意，并不是每个 steam 平台的游戏都支持 linux，值得庆幸的是 dota2 是支持 linux 的，我的电脑是 2 代 i5 CPU + gt450 显卡 + 普通机械硬盘，运行 dota2 画质中等以下体验没有问题。

### 开发套件：

#### atom:

github 出品，算是现代 IDE 中的一个精品吧，结合了 vim 和 sublimeTEXT 一些特征特点，优缺点可谓见仁见智，反正在我看来vim能够实现的它也都可以实现，长期使用 vim mod 插件，且各种第三方插件应有尽有。

#### eclipse

#### vim

#### Qt creator

*linux 可以说天生就适合程序元做开发的，各种比 windows 更加清晰，且基本上主流的 IDE 都可以找到对应的版本，这边就不详细介绍了。*

### 3. 私人定制：

私人订制主要是基于以上的系统和 GUI，为了完成更好的体验效果和方便操作，所以个人增加了一些小功能。

#### 输入法，Caps_Lock 与右 Ctrl 互换（有相关详细文章）

在当前的用户根目录下～创建 .Xmodmap 文件(尤其注意:这边名称是Xmodmap首字母大写,很多教程都忽略了这个问题,往往导致配置出来有问题)，书写内容如下：

```sh
remove Lock = Caps_Lock
remove Control = Control_R
keysym Control_R = Caps_Lock
keysym Caps_Lock = Control_R
add Lock = Caps_Lock
add Control = Control_R
```

这样，caps lock 和 ctrl 就都是 ctrl 的功能。执行下`xmodmap ~/.Xmodmap  2>/dev/null`即可立即生效，每次开机启动系统会自动加载.Xmodmap，无需相关设置。


#### github 网站可以同时使用 ssh 和 VPN（有相关详细文章）

`sudo ip route add 192.30.252.0/22 via 192.168.18.1 dev eno1` 命令作用主要是过滤部分IP地址，让他们直接从路由器网关发送，而不从 VPN 上面走，通过上面 ifconfig 可以看到本机被路由器分配的ip地址为 192.168.18.60，而 eno1 为计算机在访问外网中的实体网卡。通过谷歌搜索网站查看到 github 实际推送的ip地址为： 192.30.252.0/22

#### 关闭笔记本中的触摸板（有相关详细文章）

- sudo rmmod psmouse    这个是禁用触摸板
- sudo modprobe psmouse 这个是启用触摸板

#### gnome 下调网络管理小控件

ubuntu 的 GUI 在状态栏提供了一个网络管理的小工具，这边如果使用 awesome 可使用 nm-applet 命令将该工具打开，可以每次开机时自动启动该命令。


***

*国外的不少软件基本上都有 linux 版本的，如 skype，teamview 等等，这边国内人毕竟不常用就不详细介绍了。linux下向来不缺少优秀的办公学习开发类软件，很多软件都是开源项目，需要大家共同去维护，只要你需要，想得到的功能，基本都可以在网上找到。*


> 参考链接：
> https://awesome.naquadah.org
> http://www.hahack.com/tools/awesome/
> https://www.gitbook.com/book/voluong/awesome-linux-software/details
> https://alim0x.gitbooks.io/awesome-linux-software-zh_cn/content/


***

To be continued...
