---
layout: post
category: "read"
title:  linux下文件查找
tags:   linux基础
date: "2016-07-01 16:12"
---

linux 使用 CLI 的情况下，如果要查找文件还是很方便的，本身提供了多个搜索查找工具，这边主要列出一般随系统自带的工具："find"；"locate"；"whereis"；"which"；"type"，这几个工具，一般绝大多数 linux 发行版都会自带；linux 是一个小而美的系统，基于 linux 内核之上，肯定还有一些发行版或者个人会提供一些更加强大的检索工具，这边不做详细介绍。


### 1. find

find是最常见和最强大的查找命令，你可以用它找到任何你想找的文件。
find的使用格式如下：

```
find <指定目录> <指定条件> <指定动作>
<指定目录>： 所要搜索的目录及其所有子目录。默认为当前目录。
<指定条件>： 所要搜索的文件的特征。
<指定动作>： 对搜索结果进行特定的处理。
```

<!-- more -->

如果什么参数也不加，find默认搜索当前目录及其子目录，并且不过滤任何结果（也就是返回所有文件），将它们全都显示在屏幕上。

```
find的使用实例：
$ find . -name 'my*'
搜索当前目录（含子目录，以下同）中，所有文件名以my开头的文件。
$ find / -name 'my*' -ls
搜索根目录中，所有文件名以my开头的文件，并显示它们的详细信息。
$ find . -type f -mmin -10
搜索当前目录中，所有过去10分钟中更新过的普通文件。如果不加-type f参数，则搜索普通文件+特殊文件+目录。
```

注意：find 每次会遍历你索要搜索的路径，然后查找文件名，另外 find 后面如果直接跟文件名如： find . -name myfile 则只会查找文件名为 myfile 的文件，如果需要搜索 myfile1 等文件，则需要加入 * 通配符。


### 2. locate

locate 命令其实是 "find -name" 的另一种写法，但是要比后者快得多，原因在于它不搜索具体目录，而是搜索一个数据库（/var/lib/locatedb），这个数据库中含有本地所有文件信息。Linux 系统自动创建这个数据库，并且每天自动更新一次，所以使用 locate 命令查不到最新变动过的文件。为了避免这种情况，可以在使用locate之前，**先使用 updatedb 命令**，手动更新数据库，ubuntu 下需要使用 sudo 才可以更新该数据库。

locate 相当于快速检索的 `find -name "*name*"` 写法，默认就带入模糊查找的功能，如果需要精准查找需要 `locate -b '\NAME'` man 文档中有详细描述。

```
locate命令的使用实例：
$ locate /etc/sh
搜索etc目录下所有以sh开头的文件。
$ locate ~/m
搜索用户主目录下，所有以m开头的文件。
$ locate -i ~/m
搜索用户主目录下，所有以m开头的文件，并且忽略大小写。
```

### 3. whereis

whereis命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。

```
whereis命令的使用实例：
$ whereis grep
```

### 4. which

which命令的作用是，在PATH变量指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并且返回第一个搜索结果。也就是说，使用which命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。

```
which命令的使用实例：
$ which grep
```

### 5. type

type命令其实不能算查找命令，它是用来区分某个命令到底是由shell自带的，还是由shell外部的独立二进制文件提供的。如果一个命令是外部命令，那么使用-p参数，会显示该命令的路径，相当于which命令。
type命令的使用实例：

```
$ type cd
系统会提示，cd是shell的自带命令（build-in）。
$ type grep
系统会提示，grep是一个外部命令，并显示该命令的路径。
$ type -p grep
加上-p参数后，就相当于which命令。
```


> 参考链接：
> http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/10/5_ways_to_search_for_files_using_the_terminal.html
> http://jingyan.baidu.com/article/335530dab6fe0919ca41c365.htm
