---
layout: "post"
title: "VPS 简介"
date: "2016-12-19 17:41"
---


起初对云服务很好奇，完全不知所云，无从下手的感觉，但经过一段时间的摸索研究，也基本能够搭建一些自己想要的服务了，这边根据一些网络资料和自己的学习研究，对这阶段进行一个总结，希望对那些刚刚开始尝试搭建云服务的网友有所帮助。


### 虚拟技术

利用虚拟话技术在一台物理服务器上面创建多个相互隔离的虚拟化私有主机("Virtual Private Server -- VPS")，可以看出原理和 PC 上面用虚拟机自己虚拟出来的系统并没有什么本质区别，只不过 VPS 是虚拟化之后放到网络上面使用的而已。对用户和应用程序来说，每个 VPS 平台的运行和管理都与一台独立主机完全相同，每个 VPS 均可以独立进行重启并且拥有 root 访问权限，用户，IP地址，内存，进程，文件，应用程序，系统函数库以及配置文件等。

目前一般 VPS 结构是这样的：最底层为 Host Hardware 硬件， 然后是 Host Operating System 宿主机/真实系统，再然后是真实系统上面运行的虚拟化软件，最后是虚拟机软件内部运行的操作系统 Guest OS 访客系统（这边看上去和我们个人电脑 PC 上面跑的虚拟机中的虚拟操作系统并没啥区别）。

随着云技术的不断成熟，现在的 VPS 也有了很大的改进，例如国内的腾讯，阿里等都给自己的 VPS 起了新名字，什么弹性云服务，无虚拟机，云服务器等等，从用户角度来看和 VPS 没有区别，但技术层面一般现在都会将 Host Hardware 硬件通过集群技术搭建，几百上千台主机共建一个硬件平台，然后分配资源建立 VPS，这边一般可以看作是 cloud VPS，可以做到弹性扩展，无缝对接，无需在需要时再去更新硬件资源。

能够使用 linux VPS 完成的优先使用 linux。

这边如果对 VPS 服务器等还有疑惑可以参考本博客的另外一篇文章**虚拟主机、VPS和云主机**。


<!-- more -->


#### 桌面用户：

vmware，virtualbox，virutalPC等，vmware，virtualbox都是支持多个操作系统的跨平台软件功能强大，用的也比较多。

#### 服务器用户：

- Hyper-V：微软自带的虚拟化技术，只能在 windows 上运行，买 windows vps 很可能是 Hype-V 虚拟的
- vmware：专业做虚拟话技术的公司，产品覆盖很广，个人企业都有，功能强大，可运行在各个平台，虚拟出各种操作系统。
- OpenVZ：很老的一款软件，只能运行在 linux 上，也只能虚拟出 linux 操作系统，国内很多在拆分的时候没有很好的维护以及滥用超售，不能运行需要编译内核的应用。
- Xen：版虚拟化技术，性能有一定损失，可以升级内核等
- KVM：最近两年刚流行的，是一个开源系统虚拟化模块，KVM 目前已经成为学术界主流的虚拟机监控器之一，目前因为硬件虚拟化技术等都比较成熟，KVM 性能优势等相当明显。

对于 VPS 的免费软件选择： KVM > XEN > OpenVZ。

#### 用途分析：

- 搭建网站平台
- 不熟企业信息化系统，中小型企业不存在机房，使用 VPS 会节约成本。
- 挂 PT 数据传输分享
- 加密数据访问，科学上网
- 多人协作开发，代码托管
- 私有云存储空间
- 等等

#### VPS 选择

- 优先选择 linux VPS ，软件多，性能稳定，占用资源少，价格便宜等等。
- 选择国内 VPS （阿里云/腾讯云）：面向群体为国内用户，需要 ICP 备案，时间较长；另外支持备案的域名较少，使用国内 VPS 时，购买域名需要慎重。
- 选择国外 VPS （vultr，digitalocean, 搬瓦工）：客户是国外用户或者不用于商业用途，价格为国内一半以下，带宽充足。

#### 选择虚拟技术

优先选择 KVM， 其次 XEN 或 vmware，最后 OpenVZ。

#### 硬件资源选择

一般 VPS 会提供多种方案或者自由搭配组合，主要根据自己的实际需求选择硬件资源。

- 应用要求高，则选择内存大的，CPU 强劲的方案，例如游戏服务器等
- 网络应用，主要分享文件视频等，选择流量大的
- 主要用于存储数据的，选择较大的硬盘空间。






> https://www.youtube.com/watch?v=Hs-er4JwHc8
> http://www.chinaz.com/prime/2012/1021/279069.shtml
