---
layout: "post"
title: "如何看待P10的“闪存门”"
date: "2017-04-25 20:13"
---

华为作为国产手机的领军厂商，最近两年在市场上的表现大家有目共睹。然而天有不测风云，最近华为手机伴随着一系列的负面消息：取消防指纹涂层，混用闪存，混用内存。

作为普通消费者，你可能真不关心手机的具体配置，更不用说某些配置的型号的了。但混弄大众却是不可取的，毕竟群众的眼睛还是雪亮的，民间的电子爱好者和极客一天到晚盯着你，在众目睽睽下，还敢做出这样的事情，无异于找死。

根据目前所得到的信息，梳理下事情的缘由。

三星在 OLED 和存储芯片领域投资较早，几乎垄断了这两块，去年 OLED 让包括小米在内的多家厂家迟迟无法发布产品，大家也是有目共睹的。由于去年三星的 BOOM7 事件，该公司面临了巨大的损失，无论是利润还是股票都一落千丈，但是呢，三星却不想自吞恶果，于是就利用存储芯片来做文章，主要通过以下几点来控制涨价：1. 三星拥有新型存储芯片领域技术先进产能大，并且存储芯片市场出货本来就不算高，因此三星有很大的话语权；2. 大量采购生产的原材料，让一些存储芯片小厂家因为原料不足而产能低下； 3. 自家也是手机大厂，不采用本家芯片而提前大量购光其他厂家的货源，让竞争对手买不到货。通过以上这些商业手段，最终三星控制了整个存储芯片的市场。

关于存储芯片的价格飙涨和供应不足，其实去年就已经初现端倪了。一般来讲，华为这种公司不可能不知道，他们的供应商也一样会提前预警，并且像华为量大财大的客户肯定是能够优于其他国产厂家拿货的。综上可以看出，供应方面华为肯定是没有备足功课。

即便没有拿到足够的货源，那也不打紧，毕竟三星多次曾打压对手，几年前的 HTC 被截断供货打压的一蹶不振，去年的小米也因为 OLED 屏幕，导致产品延误了半年，华为之前其实应该也有过类似的经历这边就不具体说了。通过华为一致采用的配置可以看出，它并不想受控于供应商，尤其是像三星这样有直接竞争关系的，然而如何才能拜托供应不足呢？华为这次投机取巧，采用了瞒天过海的方式，直接将不同规格不同型号的两种部件：外存（ufs2.1、ufs2.0 和 emmc5.1）和内存（LPDDR3 和 LPDDR4）随机任意组合出售。

其实其他厂家之前也有过使用两家供应商货源的先例，例如，iPhone 之前同时用过三星和台积电两家代工的 SOC，性能测试查了 30% ，当时也有很多消费者投诉，但是，最起码你两者算是一个东西，虽有偏差但也只能认栽。另外也有过将不同存储芯片混用的先例，但人家最起码发布会或者宣传上没有高调的强调用的是 ufs2.1。之所以大家抓着这件事不放，主要是最好的 ufs2.1 和最差的 emmc5.1 完全不是一个时代的产物，性能差了 3 倍。

还有一点要补充的是，即便是供货不足，UFS2.1 不够用，你们还将部分用到荣耀 V9 上？这可是走性价比的机器，P10是你们家高端旗舰，价格摸到4000价位了，还缩水将 UFS2.1 给 V9 用，这内部资源的调度也是一绝。

华为这次给出的解释： 一部手机的体验是否流畅，不是单纯由某个单一部件性能决定的就有点自欺欺人了，存储部件的速度不可能对整体流畅没有影响。但用户并不是傻子，就算普通使用没有太大影响，想想同样的价格你买的东西比人家差了很多，这种差距多少会让人感觉买手机会像是在抽彩票一样，没抽到一脸懵逼。

华为别再自我膨胀，别再掩耳盗铃了，任何欺瞒消费者，损害消费者权益的事情都是不可取的，自圆其说虚假公关只会让大家更远离你，今天，你把用户当作傻逼，明天，用户就让你成为傻逼。
