---
layout: "post"
title: "linux-shadowsocks全局代理"
category: "软件应用"
tags: 
date: "2017-01-25 08:38"
---

windows 直接下载 ss 终端，稍加设置即可完成全局代理，linux 用户如果需要让某个软件可以使用 ss 一般都需要连接端口才行。例如本地 ss 配置为：
```
"server_port":1800,
"local_port":1080,
```

### 原理简述

这边就相当于将本地的 127.0.0.1:1080 和 server_ip:1800 建立了连接关系。因此软件如果需要使用 vps 上面搭建的 ss 服务的话，则需要让该软件使用的协议连接到 127.0.0.1:1080 上。之前在 vps-shadowsocks 中介绍的 chrome 插件 SwitchyOmega 就是使用 SOCKS5 协议连接到 127.0.0.1:1080 上，让所有数据通过 SOCKS5 协议，然后从 127.0.0.1:1080 进行收发。

可以看出如果我们需要让其他软件也能够使用 ss 则需要让他们也能够使用 127.0.0.1:1080 代理服务器，然而不幸的是，大多数软件并不支持代理服务的功能， windows 平台下的软件很多可以通过设置 IE 代理让其他软件使用代理服务（原理是：大多数软件都会优先读取 IE 的代理设置，再访问网络）。

<!-- more -->

### 安装步骤

linux 下有个软件： proxychains 解决了我们的所有问题，该软件可以通过 `sudo apt-get install proxychains` 下载安装，一般为 3.1 版本。当然也可以去下载安装[源码](https://github.com/rofl0r/proxychains-ng)，源码安装版本较新，需要自行编译安装，一般为 4.x 版本。

### 配置

man proxychains 我们可以看到 proxychains 读取的配置文件地址，这边我们自定义 ~/.proxychains/proxychains.conf 文件，写入如下内容：

```sh
ins.conf  VER 3.1
#
#        HTTP, SOCKS4, SOCKS5 tunneling proxifier with DNS.
#   

# The option below identifies how the ProxyList is treated.
# only one option should be uncommented at time,
# otherwise the last appearing option will be accepted
#
#dynamic_chain
#
# Dynamic - Each connection will be done via chained proxies
# all proxies chained in the order as they appear in the list
# at least one proxy must be online to play in chain
# (dead proxies are skipped)
# otherwise EINTR is returned to the app
#
strict_chain
#
# Strict - Each connection will be done via chained proxies
# all proxies chained in the order as they appear in the list
# all proxies must be online to play in chain
# otherwise EINTR is returned to the app
#
#random_chain
#
# Random - Each connection will be done via random proxy
# (or proxy chain, see  chain_len) from the list.
# this option is good to test your IDS :)

# Make sense only if random_chain
#chain_len = 2

# Quiet mode (no output from library)
#quiet_mode

# Proxy DNS requests - no leak for DNS data
proxy_dns 

# Some timeouts in milliseconds
tcp_read_time_out 15000
tcp_connect_time_out 8000

# ProxyList format
#       type  host  port [user pass]
#       (values separated by 'tab' or 'blank')
#
#
#        Examples:
#
#               socks5192.168.67.781080lamersecret
#       http192.168.89.38080justuhidden
#       socks4192.168.1.491080
#           http192.168.39.938080
#       
#
#       proxy types: http, socks4, socks5
#        ( auth types supported: "basic"-http  "user/pass"-socks  )
#
[ProxyList]
# add proxy here ...
# meanwile
# defaults set to "tor"
socks5 127.0.0.1 1080
```

### 使用

- 输入 `proxychains curl www.google.com` 命令，我们可以看到提示内容，如果一直等待或者无法访问则代表设置失败。这是一种方法通过 proxychains + 命令。

**这边值得注意的是使用 `proxychains curl www.google.com` 命令，博主一开始使用的是  `proxychains ping www.google.com` 一直无法 ping 通，也一致认为自己配置的有问题，后来才发现： ping 命令本身不调用 http ，socks5 等协议，ping也属于一个通信协议，是 TCP/IP 协议的一部分。而诸如：  http ，socks5，ssh 等都是基于 TCP/IP 或者 UPD 之上的协议，所以验证的时候一定要当心注意了使用其他调用 socks5 协议的软件才可以验证。**

- 输入 `proxychains bash` 我们可以建立一个新的 shell 基于这个 shell 运行的所有命令和软件都会通过 `127.0.0.1:1080` 转发数据。

**通过 proxychains 打开的软件，在使用时都会有详细的网络连接信息。**

补充一个问题：如果使用时出现 `ERROR: ld.so: object 'libproxychains.so.3' from LD_PRELOAD cannot be preloaded: ignored.` 原因是无法找到 libproxychains.so.3 文件，可以通过 `find /usr/lib/ -name libproxychains.so.3` 找到具体路径，然后 `export LD_PRELOAD=你找到的路径` 。

### 全局代理

基于 `proxychains bash` 开启的所有软件都可以通过 ss 来访问外网，而这个 terminal 可以相当于是全局代理的，当然如果你需要设置整个系统都全局代理的话，应该也是可以修改 linux 下面的源码的，让密码认证通过后，启用的 login-bash 采用 proxychains 方式启用。这边未做详细研究，理论上可能可行。

***

*个人对网络研究很欠缺，如有错误还望指正。*




> 参考链接：
> http://www.tuicool.com/articles/rUNFF3
> http://askubuntu.com/questions/293649/proxychains-ld-preload-cannot-be-preloaded
> http://blog.csdn.net/yusiguyuan/article/details/24269129
