---
layout: "post"
title: "从半途而废到每天坚持学英语"
category: "生活杂谈"
date: "2017-05-03 20:12"
---

*首先这篇文章，并不是介绍学习英语的诀窍和法门，我个人顶多算是在学习英语的道路上，离目的地还是相当远的一段距离。如果你英语已经很好，或者有更好的方法和技巧，完全不需要观看本文。当然如果你愿意将你的方法分享给我，那我也会万分感谢。*

在开始这段学习英语的历程之前，我的人生可以说是，基本上没有出现过可以长时间坚持下来的事情的，用一句话概括就是：想法很多，行动太少。其实，直到现在，我仍然是很多事情，想法太多，多到不够专注会打乱工作学习的节奏。

我个人而言，之前算是不具备坚持的品质和恒心，几乎可以囊括了所有半途而废品质的了。但在毕业几年后，我仍然选择重新开始学习英语，并且坚持了 850+ 天（两年多）。我的学习效率实在不高，生活中不具备太多英语学习的氛围，也基本没有需要用英语的地方，但随着两年多的学习，也算有了一些进步了。

我大学只险过了4级（这还得归功于高中还不错的英语底子），然而在开始学习英语之前，我已经大学毕业一年多，也有 4，5 年没怎么碰过英语了（差不多高考后就没在主观去学过英语），我个人觉得那时候，英语的水平应该和普通初中毕业生差不多吧。

### 开始

事情要从 14 年的年底说起，当时回老家工作，后来由于工作不满意又辞职了，所以整天在家无所事事，现在想来，当你感觉迷茫，空闲的时候，往往正是上天给你的馈赠，让你有充分的时间审视自己，发现新道路，学习新技能。某天下午无意间发现了扇贝这个软件，当时并不是说一定要去用这个软件的，而是突然有了几个念头：
- 学习英语到底有没有用？从小学就开始学英语，学到现在还是这点水平，还是用不上，自己总觉得不甘心，难道这么多年的努力为了证明此路不通你该放弃？
- 现在在家也没有什么事情，就先学习学习，找点事情做做如何？
- 再怎么说，作为储备技能也算比较好的吧？万一将来真的需要用到呢？

之所以选择这个软件，也是因为看评分很高，4.9 的评分让我也深表怀疑，于是去一个个评论看，可能看完不下一百条评论吧，得出的观点是，这个软件可以试下。当初我仍然是抱着怀疑态度的，原因是，我用了多年的智能手机，也算是一个 APP 重度使用者，当时市面上的主流学英语软件都用过，但似乎没有一款能够治得了我半途而废的毛病，用金山背单词应该是最久的估摸着连续有两个月（后来才发现这款软件设计的有问题，前一天任务无法完成后面会不断的增加你的学习量，两个月后的学习量变成了每天 1500 个单词，真是把人往死里逼）。

最开始使用扇贝时，我的目标很明确，就是先坚持一周下来再说，起初我用的是扇贝单词，每天学习 50+ 个单词，采用的是拼写模式，刚开始像打了鸡血一样，每天有的是时间，并且不断的加大学习量，学习时间从 40 分钟-200 分钟不等，然而你的兴奋期毕竟是有限的，你也不可能始终保持这种亢奋感。但为何我能够持续半年的时间每天学习这么久呢？又如何坚持下来的？现在看来是有原因的：

- 自身的需求，其实我每日设定的学习任务并不多，也就是 50 个，完成这个任务一般也就 20 分钟。每天 10 多分钟的学习对大多数人来说是能够接受的，而如果你刚好闲着那就更觉得可以帮你打发时间了，所以起点低很重要，太高的起点对普通人来说一开始就意味着失败。之所以每天会学习一两个小时，是因为任务完成后，心有余力，然后又学习了额外的内容。
- 兴趣爱好，如果你很讨厌一个东西，那注定你很难把它学好，所以不说我一定有多喜欢英语，但至少还是不讨厌的。
- 扇贝有着比较好的鼓励策略，很早以前它就开始沿用了打卡这个方法，对于很多有强迫症的人来说，看到打卡日历上面缺勤是不能够忍受的，因为扇贝没有补签，所以你只能每天自己坚持完成任务。
- 奖励更加重要，在坚持的过程中，奖励是一个很好的反馈，现在看一些自控相关的书籍，都会强调奖励和反馈的重要性，这一点，扇贝每天会给坚持打卡的人积分和奖励，对连续坚持和坚持很久的人还会有徽章和额外奖励，也许当初我就是傻傻地冲着这小奖励来的。
- 轻松愉快的学习，用了将近一周时感觉比较疲乏了，突然发现，这个软件竟然还有个论坛，那段时间玩贴吧比较多，总是喜欢看帖子，这个论坛其实就相当于一个英语学习的贴吧，每次学完一段时间，都去上面逛逛看看人家的帖子经验和总结，看看娱乐类的帖子，又会让你满血复活。
- “一个人走的快，一群人才会走得远”，很多人选择这个软件就是因为他强大的社区，在我使用这个软件两周后，突然发现有个群组，然后默默加了个群组，但当时不是太明白这是做什么的，结果该群组其他组员包括组长直接就失踪了，后来我多次逛论坛和其他小组的专区，最终选择了某排名靠前的小组。一加组后，发现新的挑战又来了（差不多是我用该软件一个多月后），但凡有一定排名的小组都注重团队荣誉，小组需要打卡，不打卡的人会被清理门户。加入小组又推着我走了很长一段距离。
- 如果只到以上内容，我想光背单词，谁能够这么无聊背个几年哇？说实在的，背单词绝对是一个无聊的过程，再有趣的方法久而久之也会变得无趣。很庆幸的是，我来到扇贝的时间刚刚好，那段时间，扇贝同时出了多款软件：听力，阅读，新闻。阅读却是检验你学习的好手段，因为你这么久积累的单词终于可以拿来用了，而这次使用你也不再是为了应付考试。后续阅读原版小说，看新闻等都为英语的提高起到了至关重要的作用。


### 后来

在使用这个这个软件刚开始的 100 多天里，我算是比较认真的，每天差不多都会花 1h 以上时间在上面，一点也不懈怠，英语也确实有了明显的进步，100 多天差不多让我从快把英语淡忘恢复到了过去的最高水平。

何以见得是最高水平，因为那段时间，我每天差不多会背 200 左右的单词（新词数其实不多），把第一本单词书《大学生英语四级》差不多背完了，用拼写模式背完了整本单词书，这对于以前的我来说是很难想象的。另外一点就是在 4 级单词背了一半的时候，我读了人生第一本英文小说《小王子》，虽然这本书很小儿科，但万事开头难，之后看到新闻更有意思，也就养成了每天在扇贝上看新闻的习惯了。

之后英语给我的发展带来了一定的帮助，15 年年初的时候，找工作，虽然说英语不是硬性要求，但有的话还是加分项。直到现在我仍然比较庆幸当初有意识的去提高英语，因为工作的缘故，很多时候需要阅读外文的文档，文档如果读叉了，后面很多工作都会出问题，虽然说目前中文翻译的很多，但奈何一些小众新颖的东西还是只能硬着头皮去看官方手册。

后来的发展就不是特别顺畅了，工作后比较忙了，再加上缺少学习刺激，学习方法不是特别妥当，所以很长一段时间导致英语停滞不前。当初并没有去反省自身的因素，而是得过且过，熟悉领域的文档也基本能看懂，么天也有学，其他的也用不到，也没什么时间去忙别的等等。基于以上种种借口，导致大概有一年的时间，英语水平停滞，单词背完 4 级后就用了识记模式，毕竟学起来快，不折腾，阅读文章也都是走马观花，不求甚解只求大概。

因为以上原因，觉得先学着，反正不会退步就行，至少算是在前进。所以很长一段时间，几乎整个 2016 年，英语水平并没有太大提高，本来可以去多挑战一些外文原著之类的。16 年年底，察觉了问题的严重性，因为每次看文章加入了太多的新单词，选择单词书时也用了电视剧的单词书，导致很多单词来不及消化就开始强行学习，最终的结果就是混淆了一大堆的单词。

失败让人警醒，基于以上这点原因，终于痛定思痛，17 年将所有单词重置，重新开始学习，进一步将单词书扩大了一部分，重新开始拼写记忆。经过一段时间精读和拼写，又有了些进步。

就这两年自学英语，感觉就是，英语的学习确实不简单，并不像汉语到后面越学越容易，只需要将一些字组合即可，因为英语接受了太多的外来词汇导致一个表达意思往往有 n 多个源于不同语言的单词，每个单词对应同一个意思都还有细微的差别，好处是能够更加精准的描述某个东西，坏处就是难学，较难掌握这么大词汇量。正如某个小组所说的，第一母语是英语的人拥有 35000+ 的单词量，只有具备这么多的单词量你才可以流畅的看丰富的内容，这也难怪我看医学和影视类文章会一脸懵逼了。

总结下来，这两年还是有些进步的，至少可以看懂熟悉领域的文章了，能够看专业相关的文档了，偶尔去相关论坛回个帖，逛英文网站用英文版 APP 等等也没问题。这边还是不得不感谢扇贝的，如果当初没有遇到扇贝这个软件，不选择开始学英语的话，或许这些都不会发生，又或者还得再过几年我才开始重拾英语。

### 建议

如果你使用扇贝的话，我作为打了 850+ 天的人，即便没有成功的经验，也可以交代点失败的总结。

#### 学习计划

个人的学习计划，开始学习一定不要给太大的压力（有迫切提升需求和考试任务的除外），每天适合在 20 分钟左右的学习量，这样能够帮助你适应学习，也容易坚持下来，到后面习惯了可以调整学习量，工作忙的人不宜加量。

如果你喜欢偷懒，可以加入扇贝的学习计划，比如：新闻，炼句等，不完成相应计划就不能打卡。

#### 拼写模式

刚用扇贝时学的是四级单词，全部用拼写模式背诵的，记忆效果巩固的相当好。后来偷懒，连续识记了一年多的单词，事实证明效果相当差，最后的结果就是容易混淆一堆的单词，每次看到都觉得眼熟，然后会和其他某个长的差不多的混淆在一起。事实证明除非你聪明过人，过目不忘，不然还是老实用拼写，有时候拼写一个单词你需要试很多相近意思的单词，这也是一种提高。

#### 加入小组

自学的过程注定不会太有趣，有人一起的话，可以让你跑的远些。可以加入某个认真负责的扇贝小组（注意：氛围差的小组只会把你拖下水），让组员共同来监督你的学习和进步。当然如果你没有合适的组，也可以来我们小组。

每个人的适应周期并不同，有的人 21 天，有的人也许一年，所以能够养成习惯并不是一件容易的事情，小组的意义也就是起到监督的作用。

#### 学以致用

其实很好奇一些人可以一直背单词的，扇贝提供了新闻和读书，如果你不用他们来检验自己的话，学习往往会变得消化不良。建议没有时间的话，就看看新闻，扇贝新闻做的还是不错的，一般而言国内新闻比中文晚半天，国外新闻比中文早半天，看中文也是看，英文也是看，一段时间后，你会发现真没啥差别了。

如果你时间比较的充裕，心静的话，推荐还是看看小说吧，小说也许更加符合一些外国人的表述习惯，你需要接触更多的东西。

#### 提高兴趣

提高英语学习兴趣的方法有很多，时间充裕的话，很多人都喜欢看美剧，当然精彩的美剧确实可以帮助你提高学习兴趣，但注意只沉迷于剧情则会有害无利，所以看美剧看电影往往需要你反复去看某一段内容的。

另外如果你时间充裕，建议可以去多逛逛国外的流行网站和论坛像 Facebook， google+，Twitter等，这些往往需要些技巧，如果你不具备这些技巧的话，也可以访问 [reddit](www.reddit.com)，相当于英文版贴吧，可以充分发挥你看帖回帖的技能。
