---
layout: "post"
title: "23/70 如何看待多说关闭服务"
date: "2017-03-22 16:54"
---

今天浏览个人博客时，无意中发现多说有一栏通知，期初还以为是个人授权到期，点开一看吓了一跳：**[重要通知: 多说即将关闭](http://dev.duoshuo.com/threads/58d1169ae293b89a20c57241)**。有些遗憾，毕竟算是国内首屈一指的网站评论系统了，然而细想一下，又觉得理所当然。

### 多说简介

多说是一款追求极致体验的社会化评论框，可以用微博、QQ、人人、豆瓣等帐号登录并评论。多说帮助用户搭建更活跃，更互动的评论平台，功能强大且永久免费。它正在改变网站与用户之间，用户与用户之间的互动方式。这个专门基于社交网络的评论系统，能够轻松的帮网站主搭建自己互动性极强的社区，让留言的用户都有“家”的感觉。

官方简介如下：

让评论更活跃、互动性更强的评论系统，永久免费且容易安装用微博、QQ、人人、豆瓣等帐号轻松评论和分享
智能识别垃圾评论、稳步提升网站流量。

<!-- more -->

### 关闭原因

一年前，我个人开始把多说加到自己的博客上面的，但现在看来，是时候将其下架了。去年年底的时候 GFW 开始拦截 disqus 后，很多用户也只用选用国内的一些评论系统了，目前来看，多说关闭的并不是突发事情，在过去一年到现在多说的评论系统经常会突发各种问题，比如无法评论，无法加载，无法显示某些功能等等，现在看来那时就已经初现端倪了。

评论一个业务/服务为何会关闭，最主要的原因就是赚不到钱，去年争议比较大的网站同样如此，虽然大片的用户在使用，但就是因为赚不到钱，加上政府打压，所以诸如华为云，360网盘等等就顺水推舟都关闭了自己的服务，反观百度网盘作为重灾区依旧能够生龙活虎，不难发现，问题本质就是出在钱上面。多说在国内没能够找到真正的付费用户，因此不难想象他最终的命运。

国内大多数软件/服务都是抄袭的国外的，这边我们并不讨论抄袭这个问题，因为抄袭的好的软件也有很多成功的典型，如：qq，qq空间，新浪微博等等，甚至很多公司都再他们的祖先倒下后还能够创造意想不到的市场效益。多说同样是一款本土化的国外软件，然而，他并没有那么幸运走到最后。

分析原因大致如下：
- 国内网络公司更加注重利益，因此更多的是把东西捏在自己手上，只有用户在自己手上才放心踏实，因此可以看到国内的几乎没有评论系统的商业用户，加上国内的开发人员很多，大小网站都有自己的一套评论系统，这显然就决定了多说难以转到商业用户的钱。
- 国内自己搭建个人博客的一般知识层次都不会太差，通常也都会翻墙，多少看得懂英语，与其用多说，很多人更愿意使用 disqus，因此普通用户流量不足，跟无法产生更多的消费用户。
- 一个模仿者却还没有始祖做的出色，可能多说之前做过一些特色功能，但我很不幸没有看到，至少在体验上面来说除了引入了国内的社交平台授权外，其他无论在界面美观，易用性，功能上面都不如 disqus。未能根据国内用户的习惯进行更多尝试，自身不够优秀的前提下，做再多别的也是枉然。

### 其他可能

以下为个人的一些看法，国内评论系统一般为博客用户使用，然而百度等国内网站在搜索文章时往往都很少能够检索到博客中的内容，相反百度文库，百度百科，知乎等等商业网站会排在首位具备更高的曝光度。多说完全在可以在满足市场的前提下，开辟自己的博客/文章导航网站，分类推荐各种文章，可以链接到各个博客或者经过协商授权后，将文章截取归类后重新整理出来，并附上原文链接。然后可以通过广告点击赚钱，当然这种归类的模式有点类似现在比较知名的码字网站简书之类的，但区别在于可以支持更多的私人博客，同时他也可以对小白用户开发，提供在线 markdown 写文，把私人博客内容和无博客在线用户两者结合在一些，同时站内也可以同做一个自己的搜索引擎，专门搜索个人博客和网络博客中的内容。


> 参考链接：
> http://baike.baidu.com/link?url=HUxf8KHqE-r6ah0eo8w9FpAssSFtHcF2rWQEmEhnJlQ-fA0pdp74W4gbV2rHrt-pgN5ci4tzznb5sZZQ4Zj8cndR3COZeeXpEGxRAAsJFyO
