---
layout: "post"
title: "为何你没法坚持专注？"
date: "2017-06-03 15:50"
---

人有可能会天生具备更高的智商，更强壮的体魄，但除此之外，没有谁天生就会写字说话，也没有谁天生就能够坚持能够成功。

在经过这些的年的观察反思之后，我发现能够专注持久地去做一件事，这种品质对人来说格外重要，而评价一个人是否有能力，我相信这种品质应该可以占据了一半以上的评分。

人如何才能够做到专注？而又是怎么才能将专注做到很长时间的呢？这两个问题一直困扰了我很久。我始终相信专注和恒心即便与生理因素相关，但也不可能每个人生来就具备极大的差异性。通过我个人一些观察和发现，认识到除了生理因素外，应该至少有两点影响着一个人。

### 习性

从小的教育，家庭的氛围是一个不能忽略的因素，一个从小养尊处优衣来伸手饭来张口的孩子，天生就比别人体验的少，经历的磨难少，遇到的挫折少，往往他也会神经大条遇到困难时，更加倾向于选择放弃，而不是努力一把坚持一下挺过去。

不仅如此，一些小困难对于从小独立自主的人来说可能是家常便饭，但对于温室中的花朵却可能是无法承受之重。说这点并不是刻意贬低生活幸福美满的人，而是客观上面陈述一个事实，从小的经历，你做过的家务，你经历过的困难之后都会影响你的一生。

你经历过的越多，你就越有可能养成坚韧的品质，长此以往这些品质就会刻录到你的身体中，让你在做事时自然而然的可以比别人更加专注持久。

### 压力

一个不是特别有恒心，特别专注的人，也会有可能在一些时候努力干完一些事情，并取得不错的成就。但这些事情，可能并不是由你主导的成功，来自升学的压力，来自升职的压力等等可能会迫使三心二意的你突然发愤图强，激发了自身一切的潜能，最终获得了成功。

虽然说结果是美好的，但这其实并不是可持续发展可轻易复制的成功。因为虽然是你主导的事情，但动力来自于外界，而另一方面在做事时，你是受极大压力后最终爆发了自身的潜能，然后在几周甚至几个月后你成功了。人的潜能和精力都是有限的，你不可能在做完一件事后，再次爆发潜能，更不可能在持续高压下爆发几年的潜能，即便是几个月也已经让你精疲力尽了。

大多数的专注和恒心都属于压力因素引起的，而如果是长时间一定成都的压力则会形成上面提到的习性，能够将部分坚持的品质刻录到自己的行为习惯中去。

而对于那些不只是依靠外界压力，而想要让自己成为更加努力更加专注的人，该怎么去做呢？

### 1.1 提升

太大的压力必然会造成精神和肉体上面的压迫，长此以往，要么你被他击垮，要么你们两败俱伤（击败他后，你再次回归放纵）；另一方面，如果没有压力的话，你会始终过着安逸的日子，不会有任何改变和进步，一点点沉沦下去。

人的习性不是一天两天养成的，要做到无痛成长几乎不可能，但我们可以将痛苦降低，将战线拉长。我们可以使用 1.1 倍的压力，让自己略微感觉到痛苦的前提下稳步前行。

1.1 的压力在于你只在原有的基础上做一点点改变，比如，你原来 8 点起床，那么现在 7 点起床；而如果你提前到 6 点甚至 5 点，那么这样的压力就足以压倒一大半的人了。

1.1 的压力另一点表现在你只改变某一件事，而不是过高的评断自己，认为能够同时胜任多件事情，比如，提前到 7 点起床的你，还同时每天增加一个小时的英语学习时间，增加一个小时的写作时间，戒掉两个小时的看电视时间。这些方式只会让好高骛远的你提前选择放弃。

虽说 1.1 的稳步提升是一个好方法，但任何方法都要执行，1.1 方法需要长期的坚持，让它成为习惯后，你才可以再去做下一步的事情。

1.1 方法的优点是痛苦小，容易执行，而缺点同样明显，战线长，见效微。因此虽然容易执行，且容易坚持下来，但也仍然不排除一些情况下会打断你的节奏，让你回到原点。

***

任何的改变都不可能无痛的，绝大多数人选择放弃都是因为这种自己与自己的斗争太过痛苦，而当自己无法承受这么大的压力并且自己的信心被击垮时，任务自然而然的就失败了。**下面列出一些有可能会让你放弃，而回到原点的情景。**

### 高估自己

学会控制自己的基础是自知，知道自己喜欢什么，知道自己需要什么，自己能够承受多大的压力，自己能够为一件事坚持多久等等。

在你对自己不理解的前提下，为自己制定目标和任务时，往往并不是量身定制，甚至可以说你的目标和计划是为别人定制的。不少人拥有雄心壮志，但却没法把事情做好，往往是他们高估了自己的能力和状态。

在坚持了一些实践一段时间后，一些人已经自我感觉良好了，甚至认为自己习惯早已养成，可以增加新的目标了，然而事与愿违，冒失的增加新的任务后，让他们感觉压力倍增，在原有实践的压力和新任务的压力双重施压下，一些人最终没有挺住；另外，值得一提的是双重压力还不算可怕，可怕的是一些人在双重压力下仍然不自知，他们意识到了问题，但没有意识到问题在哪儿，因此他们甚至仍然在给自己添加新的任务。

### 身体的不适

生病会打乱你的生活工作节奏，对于刚养成习惯的人，或者正在养成习惯的，这都是极大的考验，人在生病时体弱多病，做事情心有余而力不足，这是在所难免的，怕就怕生病后的恢复期让你回不来。

### 外界的诱惑

如果你周围的人都很瘦，你不可能会多胖；相反，如果你周围都是一群胖子，那你也会越来越胖，当你在晚上想睡觉时，你的胖基友很可能会怂恿着一起啃烧烤、吃夜宵。

和志不同道很合的人一起，最有可能的情况就是将你带偏。你们虽然志不同（你想减肥），但是道很合（相处愉快）。你刚刚养成的生活学习习惯，极有可能在几个晚上的聚餐、几天的朋友聚会后，很有可能再次让你回归解放前的生活状态。

鱼和熊掌不可兼得，如果你选择了天空，那你势必会离开草原。因此，当你尚在成长中时，拒绝诱惑的最佳方法永远是远离诱惑源。

### 长期看不到进步所以选择放弃

太多的人在实践的过程中，往往是因为几周或者几个月没有看到自己的进步，然后就觉得这么做是没有效果的，在他们看来，继续下去无异于浪费时间，放弃反而是明智之选。

我们这边只讨论坚持，是否有效果这需要具体问题具体分析。

很多事情在刚开始做的时候效果明显，但很可能之后的几个月甚至几年你都会感觉寸步难进，我们称之为瓶颈期，例如，学习英语时，我们也许在应试教育 4,6 级上感觉进步很快，但之后如果没有英语的氛围，而想要达到外国人水平就十分困难。

克服瓶颈期，一般两个方法，一个是靠长期的努力和坚持，相信铁杵磨成针，虽然你的进步慢到几乎无法察觉，但你总是在前进的，如果你方向没错的话，最终有一天你会达到目标。

另一种方法，则是我们一旦遇到瓶颈，就多思考多交流，交流就是指广泛地吸收他人的经验和建议，我们可以花几周甚至几个月时间通过阅读，听讲座等获得一些方法论，然后自己再总结出自己的方法论，让自己可以更快地迈过瓶颈期。

### 短期内理想和现实冲突

一开始时的效果不佳让很多人觉得似乎这样做不对或者并不适合我，这种情况往往伴随着两个误区。

其中之一是期望值太高，你对一件将要进行的任务或者正在进行的任务抱有了不现实的认识和看法，以为做了这件事立马就可以获得什么什么。我们拿运动来举例说明，大家都知道运动能够给我们生活带来健康，但有个前提是它需要你持之以恒才可以带来效果，一些人刚开始运动两周，但发现体质并没有改善只有酸痛和累。我们在实践前，首先得大概弄明白这件事，而不是高过的评估它。

另一个需要注意的是：改变总伴随着心理和生理的不适。任何改变都需要我们颠覆原有的生活习惯和习性的，而当你需要做一件本来不擅长、不习惯的事时，你必然会消耗更多的体力和精力。我们再次拿运动来举例，当多年不运动的你开始跑步时，哪怕只是一公里，也会伴随着身体和精神上巨大的抗拒，而带来的结果很可能是你刚开始一两周跑步后，整个人都不好了，拉伤、疲惫、酸痛等等都可能接踵而来。因此，当你刚开始尝试着做某件事时，你最该祈求的应该是这件事给你带来的尽量少的痛苦，而绝不是它给你带来多大的好处。

### 从绷紧到绷断

压力是我们的朋友，很多时候，适当的压力能够让我们精神集中，发挥超常，但是过度的压力下，你也可能会如橡皮筋一样最终绷断。



***

to be continued ...
