---
layout: "post"
title: "bash脚本基础学习"
category: "软件应用"
date: "2017-06-17 13:14"
---

## 简介

shell 是类 UNIX 系统的外壳，使用 shell 用于实现人机交互的目的，我们通过它可以与内核之间进行交互，从而轻松完成一些操作。换句话说，我们可以认为 shell 就是一个人机交互方式，通过它，我们不需要有编程基础，不需要直接操作计算机内核则可以完成一些想要的工作；事实上 shell 可以分为图形化的 shell 和命令行 shell，我们用鼠标操作桌面也是一个图形化 shell 为我们提供了交互，这边主要讨论的是命令行 shell 的学习。

Shell有两种执行命令的方式：

- 交互式（Interactive）：用户在终端输入一条命令，Shell就解释执行一条，并且可以直接显示结果。
- 批处理（Batch）：用户事先写一个Shell脚本(Script)，其中有很多条命令，让Shell一次把这些命令执行完，而不必一条一条地敲命令，而由于 shell 本身就被看做是一种脚本语言，也有变量和流程控制语句，因此它具备的功能远比 windows 下的批处理要强大。

### 常用 shell

shell 本身是作为类 UNIX 系统的外壳，而它本身并不是唯一的，也就是说当你使用 linux 操作系统时，你可以更换不同的 shell，常用的 shell 有： bash,zsh,dash,csh 等等。

#### bash

一般而言 MAC 电脑下默认的 shell 为 bash，ubuntu 等系统登录后，用户的默认 shell 为 bash，内部命令一共有40个。

#### dash

它比 Bash 小，只需要较少的磁盘空间，但是它的对话性功能也较少，而 ubuntu 等系统开启加载的 shell 为 dash (据说可以提高启动速度)。

#### csh

C shell 是一个交互式命令解释器和一种命令编程语言，采用的语法类似于 C 编程语言，共有 52 个内部命令。

#### zsh

zsh 原本是一个 Linux 用户很少使用的 shell，虽然它功能强大，但由于配置过于复杂，难以学习，因此使用的人少，但这两年由于 [oh my zsh](http://ohmyz.sh/) github 等一些社区的流行，让 zsh 的使用越来越广泛，由于它更加人性化，功能更加强大，也成为越来越多人 UNIX 下的默认 shell。

### 解释型语言

传统的程序设计语言，例如Fortran、Ada、Pascal、C、C++和Java，都是编译型语言；而像 awk、Perl、Python、Ruby 与 Shell 等都属于解释型语言，即脚本语言。

两者的区别是，编译型语言需要一次性编译成二进制代码，才可以被计算机执行，之后都是执行这个可执行程序，无需再编译因此执行速度快；解释型语言则是，解释器(interpreter)需要读取我们编写的源代码(source code)，并将其转换成目标代码(object code)，再由计算机运行，因为每次执行程序都多了编译的过程，因此效率有所下降。

## shell 的适用场景

shell 脚本有着相当好的移植性，经过 POSIX 标准化，shell 脚本几乎可以在各种类 UNIX 操作系统上使用，并且最新的 windows 系统也将会加入 shell，也就是说，未来，几乎所有的 PC 都将支持 shell  脚本的使用。

shell 脚本开发较为简单，语法简单易学，通过调用各种工具可以轻松的实现某个功能，相比于 C、C++ 等可以说要简单的多。

shell 脚本同样有它不完美之处，有效率低，功能受限等问题，在如下情况下，一般不使用 shell：

- 资源密集型的任务，尤其在需要考虑效率时（比如，排序，hash等等）。
- 需要处理大任务的数学操作，尤其是浮点运算，精确运算，或者复杂的算术运算（这种情况一般使用C++或FORTRAN 来处理）。
- 有跨平台（操作系统）移植需求（一般使用C 或Java）。
- 复杂的应用，在必须使用结构化编程的时候（需要变量的类型检查，函数原型，等等）。
- 对于影响系统全局性的关键任务应用。
- 对于安全有很高要求的任务，比如你需要一个健壮的系统来防止入侵、破解、恶意破坏等等。
- 项目由连串的依赖的各个部分组成。
- 需要大规模的文件操作。
- 需要多维数组的支持。
- 需要数据结构的支持，比如链表或数等数据结构。
- 需要产生或操作图形化界面 GUI。
- 需要直接操作系统硬件。
- 需要 I/O 或socket 接口。
- 需要使用库或者遗留下来的老代码的接口。
- 私人的、闭源的应用（shell 脚本把代码就放在文本文件中，全世界- 都能看到）。

## 脚本执行

### 加入解释器说明

首先新建一个文件，一般我们取名为 xxx.sh，.sh 为扩展名，事实上你可以不加入这个扩展名，但为了方便我们自己了解，一般建议还是加上 .sh。

第一行输入 `#!/bin/bash`，“#!” 是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种Shell。如果你使用 csh ，你则在第一行输入 `#!/bin/csh`。

### 如何运行脚本

以这段脚本代码为例，文件名为 tesh.sh：

```sh
#!/bin/bash
echo "Hello World !"
```

我们有三种方法执行这段脚本。

- 终端输入作为解释器参数： `bash test.sh`，注意这种方式运行的脚本，不需要在第一行指定解释器信息，因为不会起到任何效果，也就是说，你输入 `bash test.sh` 和 `dash test.sh` 很可能会得到不同的结果。
- 作为可执行程序：首先我们需要将文件变成可执行程序，一般而言，linux 下除非二进制可执行程序（编译生成的文件），一般的文本文件默认都是不可执行的，`chmod +x ./test.sh  #使脚本具有执行权限`，然后直接执行该文件，`./test.sh  #执行脚本`。注意，一定要写成 `./test.sh`，而不是 test.sh。
- `source ./test.sh` 使用 bash 的内置命令来运行脚本，source 可以用 `.` 符号来代替。

source filename 与 sh filename 及 ./filename 执行脚本的区别:
- 当shell脚本具有可执行权限时，用 sh filename 与 ./filename 执行脚本是没有区别得。./filename 是因为当前目录没有在 PATH 中，所有"."是用来表示当前目录的。
- sh filename 重新建立一个子shell，在子 shell 中执行脚本里面的语句，该子 shell 继承父 shell 的环境变量，但子 shell 新建的、改变的变量不会被带回父 shell，除非使用 export。
- source filename：这个命令其实只是简单地读取脚本里面的语句依次在当前 shell 里面执行，**没有建立新的子 shell**。那么脚本里面所有新建、改变变量的语句都会保存在当前shell里面。

## 基础语法

### echo

echo是Shell的一个内部指令，用于在屏幕上打印出指定的字符串。

直接输出字符串：echo "hello world!"

输出变量：

```
o="hello world!"
echo "the string is $o"
```

显示结果重定向至文件：`echo "It is a test" > myfile`

### printf

printf 命令用于格式化输出， 是 echo 命令的增强版。它是 C 语言 printf() 库函数的一个有限的变形，并且在语法上有些不同。注意：printf 由 POSIX 标准所定义，移植性要比 echo 好。

printf 命令的语法：printf  format-string  [arguments...] format-string 为格式控制字符串，arguments 为参数列表。shell 中 printf 功能和用法与 C 语言中的 printf 函数类似，这边不再详细说明。


### 定义变量

变量直接采用赋值语句，类似 C 语言，但变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样，一旦加入空格，则会报错。

```sh
firstValue="hello"
```

变量名的命名须遵循如下规则：
- 首个字符必须为字母（a-z，A-Z）。
- 中间不能有空格，可以使用下划线（_）。
- 不能使用标点符号。
- 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）。

### 使用变量

使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号（$）即可，如：

```sh
your_name="alading"
echo $your_name
echo ${your_name}
```

变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，如：`echo "I am good at ${skill}Script"`

**推荐给所有变量加上花括号，这是个好的 shell 编程习惯。**

### 重新定义变量

已定义的变量，可以被重新定义，如：

```sh
your_name="alading"
echo ${your_name}
your_name="aladin"
echo ${your_name}
```

注意，第二次赋值的时候不能写 $myUrl="adin"，只有使用变量的时候才加美元符（$）。

### 只读变量

使用 readonly 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。

```sh
#!/bin/bash
your_name="alading"
readonly your_name
your_name="aladin"
```

运行脚本，结果如下：
/bin/sh: NAME: This variable is read only.

### 删除变量

使用 unset 命令可以删除变量。

```sh
#!/bin/bash
your_name="alading"
unset your_name
echo $your_name
```

### **特殊变量**

**这边需要记住如下表格的内容，shell 脚本会频繁灵活的调用如下内容。**

变量	| 含义
- | -
$0	| 当前脚本的文件名
$n	| 传递给脚本或函数的参数。n 是一个数字，表示第几个参数。例如，第一个参数是$1，第二个参数是$2。
$#	| 传递给脚本或函数的参数个数。
$*	| 传递给脚本或函数的所有参数。
$@	| 传递给脚本或函数的所有参数。被双引号(" ")包含时，与 $* 稍有不同，下面将会讲到。
$?	| 上个命令的退出状态，或**函数的返回值**。
$$	| 当前Shell进程ID。对于 Shell 脚本，就是这些脚本所在的进程ID。

```sh
#!/bin/bash
echo "$0 $1 $# $* $@ $? $$"
```

```
运行结果：
$./test.sh haha

./test.sh haha 1 haha haha 0 14520
```

### 转义字符

可以使用 echo 命令的 -e 进行转义，-E 选项禁止转义，默认情况，不进行转义。

转义字符 | 含义
- | -
\\	| 反斜杠
\a	| 警报，响铃
\b	| 退格（删除键）
\f	| 换页(FF)，将当前位置移到下页开头
\n	| 换行
\r	| 回车
\t	| 水平制表符（tab键） 
\v	| 垂直制表符

```
echo -e "Value1 \n"
echo "Value2 \n"

运行结果：
>> Value \n
>> Value2
```

### 命令替换

shell 中有许多内置的软件和命令，如： ls , pwd , date 等，我们可以在 shell 脚本中嵌入这些软件运行的结果。

```sh
#!/bin/bash
DATE=`date`
echo "Date is $DATE"
```

```
运行结果
Sat Jun 17 15:19:56 CST 2017
```

### 变量替换

形式 | 说明
- | -
${var} | 变量本来的值
${var:-word} | 如果变量 var 为空或已被删除(unset)，那么返回 word，但不改变 var 的值。
${var:=word} | 如果变量 var 为空或已被删除(unset)，那么返回 word，并将 var 的值设置为 word。
${var:?message} | 如果变量 var 为空或已被删除(unset)，那么将消息 message 送到标准错误输出，可以用来检测变量 var 是否可以被正常赋值。若此替换出现在Shell脚本中，那么脚本将停止运行。
${var:+word} | 如果变量 var 被定义，那么返回 word，但不改变 var 的值。

减号“—”和加号“+”分别是当变量无定义和有定义的时候返回Word，都不改变var；等于号“=”，不管有没有定义，都给var重新赋值，并返回Word；对于问号“？”，当变量没有定义的时候直接输出message并且退出，当变量有定义的时候，不执行任何操作，相当于直接跳过了。

### 字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

- 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
- 双引号里可以有变量，双引号里可以出现转义字符

#### 获取字符串长度：

```
${#parameter}
Parameter  length.  The length in characters of the value of parameter is substituted.

string="abcd"
echo ${#string} #输出 4
```

#### 提取子字符串：

```
string="alibaba is a great company"
echo ${string:1:4} #输出liba
```

#### 查找子字符串

```
string="alibaba is a great company"
echo `expr index "$string" is`
```

### 数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。类似与C语言，数组元素的下标由0开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于0。

用括号来表示数组，数组元素用“空格”符号分割开。定义数组的一般形式为：array_name=(value1 ... valuen)

```
array_name=(value0 value1 value2 value3)
或者
array_name=(
value0
value1
value2
value3
)
单独赋值：
array_name[0]=value0
array_name[1]=value1
array_name[2]=value2
```

读取数组元素值的一般格式是：${array_name[index]}，同普通变量类似。

获取数组的长度：

```
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]}
# 或者
length=${#array_name[*]}
# 取得数组单个元素的长度
lengthn=${#array_name[n]}
```

## 运算符

### 算术运算符

算术运算符基本上和 C 语言保持一致。

a=10
b=20

运算符 | 说明 | 举例
- | - | -
+ | 加法 | `expr $a + $b` 结果为 30。
- | 减法 | `expr $a - $b` 结果为 10。
* | 乘法 | `expr $a \* $b` 结果为  200。
/ | 除法 | `expr $b / $a` 结果为 2。
% | 取余 | `expr $b % $a` 结果为 0。
= | 赋值 | a=$b 将把变量 b 的值赋给 a。
== | 相等。用于比较两个数字，相同则返回 true。 | [ $a == $b ] 返回 false。
!= | 不相等。用于比较两个数字，不相同则返回 true。 | [ $a != $b ] 返回 true。


### 关系运算符

a=10
b=20

运算符 | 说明 | 举例
- | - | - 
-eq | 检测两个数是否相等，相等返回 true。 | [ $a -eq $b ] 返回 true。
-ne | 检测两个数是否相等，不相等返回 true。 | [ $a -ne $b ] 返回 true。
-gt | 检测左边的数是否大于右边的，如果是，则返回 true。 | [ $a -gt $b ] 返回 false。
-lt | 检测左边的数是否小于右边的，如果是，则返回 true。 | [ $a -lt $b ] 返回 true。
-ge | 检测左边的数是否大等于右边的，如果是，则返回 true。 | [ $a -ge $b ] 返回 false。
-le | 检测左边的数是否小于等于右边的，如果是，则返回 true。 | [ $a -le $b ] 返回 true。

### 布尔运算符

a=10
b=20

运算符 | 说明 | 举例
- | - | -
! | 非运算，表达式为 true 则返回 false，否则返回 true。 | [ ! false ] 返回 true。
-o | 或运算，有一个表达式为 true 则返回 true。 | [ $a -lt 20 -o $b -gt 100 ] 返回 true。
-a | 与运算，两个表达式都为 true 才返回 true。 | [ $a -lt 20 -a $b -gt 100 ] 返回 false。

### 字符串运算符

a="abc"
b="efg"

运算符 | 说明 | 举例
- | - | - 
= | 检测两个字符串是否相等，相等返回 true。 | [ $a = $b ] 返回 false。
!= | 检测两个字符串是否相等，不相等返回 true。 | [ $a != $b ] 返回 true。
-z | 检测字符串长度是否为0，为0返回 true。 | [ -z $a ] 返回 false。
-n | 检测字符串长度是否为0，不为0返回 true。 | [ -z $a ] 返回 true。
str | 检测字符串是否为空，不为空返回 true。 | [ $a ] 返回 true。

### 文件测试运算符

file="~/test.sh"

操作符 | 说明 | 举例
- | - | - 
-b file | 检测文件是否是块设备文件，如果是，则返回 true。 | [ -b $file ] 返回 false。
-c file | 检测文件是否是字符设备文件，如果是，则返回 true。 | [ -b $file ] 返回 false。
-d file | 检测文件是否是目录，如果是，则返回 true。 | [ -d $file ] 返回 false。
-f file | 检测文件是否是普通文件（既不是目录，也不是设备文件），如果是，则返回 true。 | [ -f $file ] 返回 true。
-g file | 检测文件是否设置了 SGID 位，如果是，则返回 true。 | [ -g $file ] 返回 false。
-k file | 检测文件是否设置了粘着位(Sticky Bit)，如果是，则返回 true。	[ -k $file ] 返回 false。
-p file | 检测文件是否是具名管道，如果是，则返回 true。 | [ -p $file ] 返回 false。
-u file | 检测文件是否设置了 SUID 位，如果是，则返回 true。 | [ -u $file ] 返回 false。
-r file | 检测文件是否可读，如果是，则返回 true。 | [ -r $file ] 返回 true。
-w file | 检测文件是否可写，如果是，则返回 true。 | [ -w $file ] 返回 true。
-x file | 检测文件是否可执行，如果是，则返回 true。 | [ -x $file ] 返回 true。
-s file | 检测文件是否为空（文件大小是否大于0），不为空返回 true。 | [ -s $file ] 返回 true。
-e file | 检测文件（包括目录）是否存在，如果是，则返回 true。 | [ -e $file ] 返回 true。
 
## 注释

以“#”开头的行就是注释，会被解释器忽略，sh 里没有多行注释，只能每一行加一个 # 号。

在开发过程中，遇到大段的代码需要临时注释起来，过一会儿又取消注释，怎么办呢？每一行加个#符号太费力了，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

## 语句

### 判断语句

if ... else 语句的语法：

```
if [ expression ]
then
   Statement(s) to be executed if expression is true
fi
```
expression 和方括号([ ])之间必须有空格，条件语句的主体内容前面必须有 tab 间隔，否则会有语法错误。

```
#!/bin/sh
a=10
b=20
if [ $a ！= $b ]
then
   echo "a is not equal to b"
fi

运行结果：
a is not equal to b
```

if ... else ... fi 语句的语法：

```
if [ expression ]
then
   Statement(s) to be executed if expression is true
else
   Statement(s) to be executed if expression is not true
fi
```

if ... elif ... fi 语句的语法为：

```
if [ expression 1 ]
then
   Statement(s) to be executed if expression 1 is true
elif [ expression 2 ]
then
   Statement(s) to be executed if expression 2 is true
elif [ expression 3 ]
then
   Statement(s) to be executed if expression 3 is true
else
   Statement(s) to be executed if no expression is true
fi
```

### 测试语句

Shell中的 test 命令用于检查某个条件是否成立，它可以进行数值、字符和文件三个方面的测试，例如：

```
num1=100
num2=100
if test $[num1] -eq $[num2]
then
    echo 'The two numbers are equal!'
else
    echo 'The two numbers are not equal!'
fi

结果：
The two numbers are equal!
```

test 的表述方法一般都可以直接用 if 来完成，这边只做个介绍，不推荐使用。

### case

case ... esac 与其他语言中的 switch ... case 语句类似，是一种多分枝选择结构。case 语句匹配一个值或一个模式，如果匹配成功，执行相匹配的命令。case语句格式如下：

```
case 值 in
模式1)
    command1
    command2
    command3
    ;;
模式2）
    command1
    command2
    command3
    ;;
*)
    command1
    command2
    command3
    ;;
esac
```

举例：

```
echo 'Input a number between 1 to 4'
echo 'Your number is:\c'
read aNum
case $aNum in
    1)  echo 'You select 1'
    ;;
    2)  echo 'You select 2'
    ;;
    3)  echo 'You select 3'
    ;;
    4)  echo 'You select 4'
    ;;
    *)  echo 'You do not select a number between 1 to 4'
    ;;
esac


输入不同的内容，会有不同的结果，例如：
Input a number between 1 to 4
Your number is:3
You select 3
```

### for循环

与其他编程语言类似，Shell支持for循环。for循环一般格式为：

```
for 变量 in 列表
do
    command1
    command2
    ...
    commandN
done
```

列表是一组值（数字、字符串等）组成的序列，每个值通过空格分隔。每循环一次，就将列表中的下一个值赋给变量。in 列表是可选的，如果不用它，for 循环使用命令行的位置参数。for 循环在使用过程中相当方便，可以将任意内容作为 in 的目标，然后可以快速的检索执行相关内容。例如，我们需要将 windows 下压缩的所有文件夹在 linux 下解压，则可以用 for 语句将文件以 gb2312 的模式解压，具体代码如下：

```
#!/bin/bash

for i in *.zip
do
    unzip -O Gb2312 "$i"
done
```

### while 语句

while循环用于不断执行一系列命令，也用于从输入文件中读取数据；命令通常为测试条件。其格式为：

```
while command
do
   Statement(s) to be executed if command is true
done
```

while循环可用于读取键盘信息。下面的例子中，输入信息被设置为变量FILM，按<Ctrl-D>结束循环。

```
echo 'type <CTRL-D> to terminate'
echo -n 'enter your most liked film: '
while read FILM
do
    echo "Yeah! great film the $FILM"
done
```

### until 语句

until 循环与 while 循环在处理方式上刚好相反，until 循环执行一系列命令直至条件为 true 时停止。

until 循环格式为：

```
until command
do
   Statement(s) to be executed until command is true
done
```

例如，使用 until 命令输出 0 ~ 9 的数字：

```
#!/bin/bash
a=0
until [ ! $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   a=`expr $a + 1`
done
```

### break 语句

在循环过程中，有时候需要在未达到循环结束条件时强制跳出循环，像大多数编程语言一样，Shell也使用 break 和 continue 来跳出循环。

### continue命令

continue 命令与 break 命令类似，只有一点差别，它不会跳出所有循环，仅仅跳出当前循环。

## 函数

函数可以让我们将一个复杂功能划分成若干模块，让程序结构更加清晰，代码重复利用率更高，Shell 函数也必须先定义后使用。

Shell 函数的定义格式如下：

```sh
function function_name () {
    list of commands
    [ return value ]
}
```

function 关键字可加可不加；函数返回值，可以显式增加return语句；如果不加，会将最后一条命令运行结果作为返回值。

```sh
#!/bin/bash
funWithReturn(){
    echo "The function is to get the sum of two numbers..."
    echo -n "Input first number: "
    read aNum
    echo -n "Input another number: "
    read anotherNum
    echo "The two numbers are $aNum and $anotherNum !"
    return $(($aNum+$anotherNum))
}
funWithReturn
# Capture value returnd by last command
ret=$?
echo "The sum of two numbers is $ret !"
```

```
运行结果：
The function is to get the sum of two numbers...
Input first number: 25
Input another number: 50
The two numbers are 25 and 50 !
The sum of two numbers is 75 !
```

函数返回值在调用该函数后通过 $? 来获得，不像 C 语言的直接调用赋值。

在Shell中，调用函数时可以向其传递参数。在函数体内部，通过 $n 的形式来获取参数的值，例如，$1表示第一个参数，$2表示第二个参数...

```
#!/bin/bash
funWithParam(){
    echo "The value of the first parameter is $1 !"
    echo "The value of the second parameter is $2 !"
    echo "The value of the tenth parameter is $10 !"
    echo "The value of the tenth parameter is ${10} !"
    echo "The value of the eleventh parameter is ${11} !"
    echo "The amount of the parameters is $# !"  # 参数个数
    echo "The string of the parameters is $* !"  # 传递给函数的所有参数
}
funWithParam 1 2 3 4 5 6 7 8 9 34 73
```

```
运行结果：
The value of the first parameter is 1 !
The value of the second parameter is 2 !
The value of the tenth parameter is 10 !
The value of the tenth parameter is 34 !
The value of the eleventh parameter is 73 !
The amount of the parameters is 12 !
The string of the parameters is 1 2 3 4 5 6 7 8 9 34 73 !"
```

注意：$10 不能获取第十个参数，获取第十个参数需要${10}。当 n>=10 时，需要使用${n}来获取参数，所以一般良好的方式是所有的变量参数调用时都加上 `{}` 。

## 重定向

### 输出重定向

命令的输出不仅可以是显示器，还可以很容易的转移向到文件，这被称为输出重定向。上面我们在使用 echo 的时候其实已经用到了输出重定向，这是 shell 下记录日志的常用方法。

命令输出重定向的语法为：

- `command > file` ： 表示创建 file 文件，将 command 的结果输出到 file 文件中，如果已经存在 file 文件，则直接覆盖源文件内容。
- `command >> file`： 表示创建 file 文件，将 command 的结果输出到 file 文件中，如果已经存在 file 文件，则不覆盖原文内容，而在文件末尾进行追加。

### 输入重定向

和输出重定向一样，shell 命令也可以从文件获取输入，语法为：`command < file`，这样，本来需要从键盘获取输入的命令会转移到文件读取内容。

输入重定向到 users 文件，即：读取 user 文件下的内容，用 command 对这个文件内容进行处理。例如：`wc -l < users`。

### 标准错误文件

一般情况下，每个 Unix/Linux 命令运行时都会打开三个文件：

- 标准输入文件(stdin)：stdin的文件描述符为0，Unix程序默认从stdin读取数据。默认情况下，command > file 将 stdout 重定向到 file
- 标准输出文件(stdout)：stdout 的文件描述符为1，Unix程序默认向stdout输出数据。command < file 将 stdin 重定向到 file。
- 标准错误文件(stderr)：stderr的文件描述符为2，Unix程序会向stderr流中写入错误信息。command 2 > file，stderr 重定向到 file。

一般我们可以这样操作，将 stdout 和 stderr 分别重定向到 file：`command >> file1 2 >> file2`

### /dev/null 文件

如果希望执行某个命令，但又不希望在屏幕上显示输出结果，那么可以将输出重定向到 `/dev/null`，`command > /dev/null 2>&1` 可以用来屏蔽 stdout 和 stderr。

*本文是一个 bash 入门的基础语法笔记，主要参考学习和整理了如下链接的内容。*

> 参考链接：
> http://c.biancheng.net/cpp/shell/
> http://blog.csdn.net/wangyangkobe/article/details/6595143
> https://zhidao.baidu.com/question/489742760031792892.html
> http://blog.csdn.net/hansel/article/details/9817129
> http://www.360doc.com/content/13/1211/14/14541491_336331604.shtml
