---
layout: "post"
title: "健康饮食"
category: "个人观点"
tags:   ""
date: "2017-04-17 08:41"
---

昨天去上海科技馆玩了一圈，对这个地方印象一般，但快出馆的时候遇到一个志愿者老大爷，他的科普与讲谈让我印象十分深刻。

他虽然满头白发，一脸皱纹，看起来年纪应该很大了，估摸着应该有 80 岁左右了，但说话不急不缓，普通话标准，吐字清晰，思路逻辑都十分的强，很多方面感觉要远胜于我们这些身体亚健康的年轻人。

另一个让我印象深刻的是他讲述的内容也都是有临床案例的，一些身体器官他都有带来模型和标本，用最通俗易懂的语言讲一些专业性的内容讲解给大家，下面我罗列一些我听到的内容，由于我只是出馆时路过那边，一些内容说的可能不完整。

### 阑尾

大多数人都认为阑尾是身体中多余的，除了会痛没有别的功能。但事实上，人体中没有任何东西是多余的，人体是一个最最精密的仪器，一旦有问题他就会立刻表现出来，阑尾的功能恰恰就在与此，我们可能认为阑尾是身体中的警钟，当你身体出问题，吃了不好的东西时，阑尾先痛，就代表已经提出了预警了，所以这个时候你就该尤为的当心注意了。

### 咽喉

吃东西时，一般都经过牙齿咀嚼，再经过食道，最后才到肠胃，一般牙齿咀嚼少，下咽时就会影响到食道，食道很敏感的会察觉到大块物体，进一步的更加会印象到胃的消化。细嚼慢咽是有一定道理的，不仅能够帮助消化而且能够保护好食道。

咽喉能够承受的温度不得超过 80 度，而很多人吃东西会超过这个问题，麻辣烫等都会达到 85 度，而一些人不注意这点，长时间吃这些东西会让食道造成损伤，而损伤了就直接去切除，这些更严重的话甚至会导致咽喉癌。

### 胰腺

这一段内容实在记不得了。。。只记得后果严重，据说会回天乏术。

### 睡前不饮食

睡前三小时，不可大量饮食，不然的话会影响你的休息睡眠。如果大量饮食的话，休息时，大脑部分神经要促使你休息，而另外部分却要工作促使你集中消化，这样一般都不会休息好，第二天精神状态差。

睡觉前半个小时，虽然睡前三小时不可大量的饮食，但这三小时之内，也是可以喝水，少量饮食的。但建议一般准备睡觉了，这个半小时之内不进行任何的饮食行为，水也不能喝。夜间不适合饮水太多，当然如果你喝水晚上并不会造成负担的话，也无所谓。

### 饮水习惯

推荐一个小时饮水一次，饮水应该作为一种习惯，建议的话是白天多喝水，大量饮水。

### 不可吃的过多

胃就如一个气球，一旦吃的过多，就会撑起来，而你一旦吃的过多，很可能会撑破胃，另外长期的吃撑是一种不可取的行为，时间久了就会尾部下垂。

### 三份饭两份素一份荤

中国人将吃饭并不是没有道理的，最主要的目的是让你吃饭而不是叫你吃菜。五谷杂粮，才是真正的主食，米饭的主要成分是糖和淀粉，这是人体所需要的主要能量，只有获取了足够的这些身体才能吸收消化，而你荤菜是不容易吸收消化的，体内吸收过多的油脂，体内的肝就会怠工，所谓怠工就是假工作，脂肪肝的形成就是因为油脂长期的吸附在你的肝上，已经阻断了肝的正常工作，如果仍然继续懈怠饮食，则随着时间的延长就可能会出现肝癌等病症。

### 饭后多散步

饭后散散步，有益于促进肠胃的蠕动，帮助消化。

### 生活不可太精致

现在部分人生活太精致了，所有食物都是机器加工打磨好的，水果只喝果汁，其他食物也会处理过副食。肠胃需要你提供一些纤维和杂质进行打磨，长时间副食精加工的食物，肠胃会过度依赖，而退变积弱。同样有案例，某人长期享受这样的生活，看起来很精致，很注意保养，但肠胃弱不禁风，难得吃一次正常食物就闹出病来了。

***
以上内容只是我个人整理，由于人多，很多加上是中途听讲的，很多内容可能描述的细节有错误或遗漏，一些内容也不大记得了。
