---
layout: "post"
title: "GDB使用小结"
category: "程序开发"
tags:   "调试"
date: "2017-03-28 21:52"
---

最近研究了下 GDB，这是一款调试工具中的神器，其实很久以前就有涉及过这款软件，但是由于交互不直观，太多的命令，操作较为复杂等原因，因此我一直以来都很少使用这个工具，实在没办法的时候往往也都是采用插入输出来排查错误。

百度百科的介绍如下：UNIX及UNIX-like下的调试工具。或许，各位比较喜欢那种图形界面方式的，像VC、BCB等IDE的调试，但如果你是在 UNIX平台下做软件，你会发现GDB这个调试工具有比VC、BCB的图形化调试器更强大的功能。所谓“寸有所长，尺有所短”就是这个道理。

### 前期操作
- 使用命令：`gcc -g -o test test.c` 生成可运行程序，注意：在编译时要加上-g选项，生成的可执行文件才能用gdb进行源码级调试。
- 使用 `gdb test` 正式进入调试过程。

<!-- more -->

### 基本命令
进入调试过程后，才能够开始用 gdb 这个工具对程序的运行状态进行控制和观察。具体操作步骤如下：
- run（或r）： 从头开始连续运行程序，和不适用 GDB 直接执行程序效果一致。
- start ： 开始执行程序，停在main函数第一行语句前面等待命令。
- backtrace（或bt）： 查看各级函数调用及参数。
- frame（或f）： 帧编号 选择栈帧。
- finish 连续运行到当前函数返回为止，然后停下来等待命令。
- list（或l）： 列出源代码，接着上次的位置往下列，每次列10行；list+行号 ： 列出从第几行开始的源代码；list+函数名 列出某个函数的源代码。
- next（或n）： 执行下一行语句，和 step 的区别在于，不进入子函数。
- step（或s）： 执行下一行语句，如果有函数调用则进入到函数中。
- break（或b）： 行号 在某一行设置断点；break 函数名 在某个函数开头设置断点；`break x if y` 设置条件断点，注意 break 加入条件语句往往比较常用，能够更加准确的调到循环语句的第 n 步。
- delete breakpoints ： 断点号 删除断点。
- disable breakpoints 断点号 禁用断点。
- continue（或c）： 从当前位置开始连续运行程序，被 break 后一般可以使用该语句。
- set var ： 修改变量的值，可以在任何地方使用改制重新修改某一个变量值，更加方便监测和判断。
- print（或p）： 打印表达式的值，通过表达式可以修改变量的值或者调用函数。
- display+变量名 ： 跟踪查看某个变量，每次停下来都显示它的值。
- undisplay 跟踪显示号 取消跟踪显示。
- info（或i）+locals ： 查看当前栈帧局部变量的值，使用该命令前，先用 backtrace 命令（简写为bt）查看函数调用的栈帧，再用 frame（或f）选择栈帧；info（或i） breakpoints 查看当前设置了哪些断点。
- watch ： 设置观察点，可以具体的查看数组的某个值，如：watch input[5]。
- info（或i）watchpoints : 查看当前设置了哪些观察点。
- x ： 从某个位置开始打印存储单元的内容，全部当成字节来看，而不区分哪个字节属于哪个变量。可以查看越界的一些信息，如定义 tmp 数组长度为 5，通过 watch 可以查看 tmp[5] tmp[6] 等的数据。
- quit（或q）： 退出gdb调试环境。

### 其他技巧

由于真正开始研究接触 GDB 时间不长，原本是想这个 IDE 来监控的，可惜找不到体积小巧，功能强大的，所以还是决定研究下 GDB，这边仅能够基本操作 GDB，后续有什么新的发现，会继续补充。

***
To be continued...

写作时间：21:50-22:28
