---
layout: "post"
title: "输出均匀的PWM脉冲"
category: "程序开发"
tags:   "嵌入式"
date: "2017-03-08 15:47"
---

PWM 脉冲输出方式千奇百怪，这边主要是要求两点：
- 输出指定个数的 PWM 脉冲
- 让指定个数的 PWM 脉冲，尽可能均匀的分布在一定的时间内。

首先假设 1s 内需要输出 n 个脉冲（n < 100，且 n 是个变量），需要在 1s 内让这 n 个脉冲尽可能均匀的分布，这边提供 3 种解决方法，供参考。

### 方法1

不需要提前计算好下 1s 需要输出的脉冲个数，而是每个 PWM 中断都进行一次判断，判断是否需在下个中断时间内输出脉冲。优点是反应迅速，方法简单，且能够输出均匀的脉冲；缺点是，仅脉冲输出就会占用 CPU 较多的资源。

### 方法2

**上一个时间 1s 计算好在下一个时间 1s 需要打出的脉冲个数，然后在下一个时间 1s 内，让 n 个脉冲，不断的改变脉冲的周期，但是保持占空比 50% 且始终均匀分布。**每次需要发送脉冲时，重新设定 PWM 的参数，这边占空比可以固定为 50%，但周期需要更改，如脉冲变为 20， 则周期就设定为 50ms，这样的好处是操作起来简单灵活，每次需要发送脉冲时，直接修改 PWM 占空比，然后重启开启定时器，但存在问题是 PWM 设置和开启需要一定的时间，无法确保 1s 内一定能够把脉冲输出完毕。当然我们可以通过进一步缩短周期时间，如需要产生 20 个脉冲，我们可以将周期设置为 45ms，这样在 900ms 内一定可以将脉冲输出完毕。这样缺失算是基本上解决这类问题了，但如果你的系统对时间进度要求较高的话，你的 PWM 定时器和程序执行的定时器很难做到同步。

这边提供另外一种思路，我们采用 PWM 定时器，来完成整个程序周期的调度，例如，我们设定 PWM 周期为 10ms ，然后通过 PWM 定时 100 个周期，进行一次主程序的扫描（1s），这样的话，主程序和脉冲输出就可以做到完全的同步了。以下两种方法，都是基于这种时钟基础做的操作。

<!-- more -->

### 方法3

**上一个时间 1s 计算好在下一个时间 1s 需要打出的脉冲个数，在下一个时间 1s 内，打出固定频率的脉冲，为了保持均匀，将脉冲分为几段输出。**首先我们确定了 PWM 周期是 10ms，我们可以将 1s 这个时间片进一步划分，分成 20 个 50ms，在这 50ms 中，让每次打出一定数量的脉冲个数，例如，80个脉冲，则每个 50ms 需要输出 4 个脉冲，因为 PWM 周期是 10ms，所以这边输出的 4 个脉冲会占据 50ms 的前 40ms，这样看起来也基本算是分散的比较均匀了。进行这种处理时，需要注意的是余数，如 99 这个的余数，我们需要认为的通过算法，讲余数均匀的插入到，每个点后面。这种方法，同样是存在某些缺点的，缺点是需要把时间片分的比较细，如果你将 1s 分成 5 份的话，在输出 10 个波形时，会发现虽然整体上看 PWM 波还算是均匀，但每个时间片中，PWM 波是紧挨着的，具体如下：`110000000000000000001100000000000000000011...` 显而易见， 1 的分配在大时间 1s 中是均匀的，但小时间 200ms 中是紧挨着的。但如果分配的比较细致，如上面所示分成 20 个时间片的话，无疑又会增加主程序扫描和判定的次数。

### 方法4

**上一个时间 1s 计算好在下一个时间 1s 需要打出的脉冲个数，在下一个时间 1s 内，打出固定频率的脉冲，但为了让脉冲更加均匀均匀，采用查表的方式，将脉冲均匀的分布在各个时间段。**采用查表的方式，有时看似最简单的方式，往往说不定是最有效的，由于这边需要输出的脉冲情况数并不是太多（100种情况），我们可以将这 100 种情况下的每个 PWM 周期（也是 100 个状态）全部列出来，用 100*100bit 来保存你的数据，100bit 可以用 13kbyte 保存，这样差不多占用 1.3k 的代码段。然后我们每次进入 PWM 中断，判断下一个 PWM 周期是否需要开启 PWM 信号。这样可以更加精准地控制 PWM 输出，且减少计算量，但相应的，我们至少额外的 13kbyte 的 flash 空间来存储我们的数据，这也算是一种典型的时间换空间的方法。如果通过查表的方法来输出 PWM ，我们需要手动写一个计算程序来生成这样的表格。这边提供一个思路：如果输出 12 个 PWM 波，我们可以通过计算 (100-12)/12 得出每个 1 后面需要加入的 0 个数，然后通过 (100-12)%12 得到余数，从前往后，每个 1 后面再补 1 个 0 ，值到没有余数全部补完。

### 方法5

提供另一种思路，如果 1s 内的 n 个脉冲可以通过其他方式获取的话，也就是说不是一次性获取 1s n 个脉冲，而是可以在 1/100 s 内每次判断是否有一个脉冲。将 1s 分为 100 份，判断下一个 10ms 是否需要发射脉冲，每 10ms 采用一个中断进行判断该次是否需要发射脉冲。这种方式灵活的更高方法更简单，但同时需要在中断中执行大量的判定和功能，很可能会影响其他功能的执行。

以上几种方法各有利弊，具体看你系统的需要而定。
