---
layout: "post"
title: "人民的名义-制度"
date: "2017-04-22 21:17"
---

看完这部片子，发现剧情本身来说应该只能算是开放式结局，里面留给观众的更多是有关制度的思考。

就像片头时候高育良所说的那样，中国当官的一把手拥有者绝对的权力，一个拥有绝对权力的一把手，他说什么就是什么，下面的人除了附和，还能够做什么？

整部片子看上去，更像是想要深挖是什么导致中国官场的腐败，归根结底还是制度的不健全促使了官场的腐化。

我们可以将官员的贪腐归类于很多原因，比如：中国长期以来的人情世故，整个官场的风气差，自身缺乏自制力等等。

### 中国长期以来的人情世故

中国历来是一个人情社会，每个人所辐射出去的能量有限，一般能够覆盖 150 人也就是极限了，而在这种情况下，中国人又有着拉帮结派的传统。

无论是任人唯亲还是任人唯贤都是存在问题的。任人唯亲有时候是一种信任，就像高育良所说的那样，你熟的人，你会更加了解他的能力和秉性，虽然祈同伟后来确实出了问题，但早期的祈同伟确实有胆识有能力，这点不容否认。另外李达康的举贤避亲也导致了易学习做了 30 年县长，后来李达康也认识到这点。虽然任人唯亲是存在问题的，但举贤不避亲有时候他也是起到一定积极作用。

任人唯贤就真的是贤吗？李达康在用丁一珍的时候，真心感觉丁一珍是栋梁之才，谁知道他欺上瞒下，工作做的确实很好，但捞钱捞的更好。

中国长期以来的人情世故并不会左右官场的优劣，每个人都会有不同的选择，综合来看它于贪腐的关系并不大。

### 整个官场的风气差

人群中可能有一成是坚定的保守派，一成是坚定的激进派，但大多数人都只是观望者。观望者在社会的风气差的时候，他们选择腐化，而社会风气好的时候，他们则会选择廉洁。

像丁一珍这样伸着手要钱的人并不多，也只是少数，大多贪腐官员其实都是类似赵德汉和欧阳菁，他们不想贪污拿了钱成天担心受怕，而不拿就又损害了上下级同事的利益。

整个官场的腐化都不曾有人发觉，这不恰恰说明了整体体质都存在巨大隐患嘛，管理上面的巨大漏洞，最终才促使了很多人走上贪腐的道路。

### 自身缺乏自制力

人非圣贤孰能无过，其实我很好奇这部片子为何会有这么多人看好李达康。分析下李达康，你会发现，他本身不能算是一个人，该有的人性在他身上可以说都不移除或者弱化了。李达康多年如同苦行僧一般的生活，拒绝一切的乐趣，多年如一日，只做工作，唯一的信念就是仕途。他几乎成为了一个机器，老婆入狱，也只想了一晚上猫哭耗子般抹几滴眼泪。这样的人确实自身金刚不坏，但社会怎么可能会有几个这种缺乏人性的人？人无完人，一个突破口就可以让你万劫不复，李达康同样也会有心人突破了，你即便自身固若金汤，但你渴望业绩，你有欲望，我就可以突破，丁一珍就是一个典型的突破口，李达康即便再有自制力也只能保全自己，直到最后，也未能上位。

反观李达康的老对手高育良，其实高育良已经算是一个政治高手了，多年的信念就是不突破底线，不贪腐不受贿。但人不可能没有感情没有爱好，以有心即便算有心，多试几次也总会有所突破，你人性上只要有哪怕一点点的缺陷都注定你会在这种环境下被拖下水，从而万劫不复。

像李达康这样完全自制的人可以说万里无一，甚至于像高育良这种的已经可以说少之又少了。如果这个官场需要每个人成天都像做贼一样防着民众，每天任何的言行举止都要像对待高考一样，这种官场又有几人可以胜任？仅是自制就可以明哲保身吗？

社会体制缺乏监督，仅靠自觉自律确实有人可以做到，但别妄想每个官员都可以做到。只有在良好的体制下，一旦有人违规了就立马可以做出反应，将欲望扼杀在摇篮中，这样才能够促进官场的可持续发展。
