---
layout: "post"
title: "PDF内容获取"
date: "2017-03-08 21:00"
---

其实 PDF 转 word 已经不算是什么新兴技术了，大约 10 年左右的时候，我在网上通过一些本地转换工具/在线转换工具，以及汉王OCR等软件，就已经可以把 PDF 导成 word 或者获取 PDF 文件中的绝大多数内容了。而随着软件技术的不断发展，最近的一些新兴软件在转换效率等上面也做的越来越出色，目前大多数的 PDF 文档几乎都可以完美转换成 word 格式。

在正文之前，首先安利一个 PDF 软件，国内出名的算是**福昕阅读器**了，该软件的特点就是速度快，占用资源少，功能多（虽然他也有很多缺点，但和同类 PDF 软件比已经可以甩开别人好几条街了）。这边就 PDF 中的内容获取，我们可以分为三类，以下针对他们也会一一详细介绍。

### 复制粘贴

并不是每个人都需要获取 PDF 文件中全部内容的，很多时候我们在阅读一个 PDF 文档时，也许只是需要摘录他的一句话，或者获取一小段文字。这个时候往往可以在 PDF 中直接选中这段文字，右击或使用快捷键复制。但往往有些人会特意为难我们，他们会在自己的 PDF 文件上面进行加密，让你只能阅读文件，却没法对文件内容进行任何复制，标注等操作。如果遇到这种问题，可以使用我这边提供的一个小工具，[pdfunlocker](https://pan.baidu.com/s/1qY6RaSc)，如果无法解密，可以去找新版的软件。。

这边介绍两个比较好用的 PDF 小工具：[FreePic2Pdf+PdgCntEditor](https://pan.baidu.com/s/1o8Gy34A)。解锁后的文件很多会丢失目录，可以通过软件 PdgCntEditor 获取文档目录编辑。同时 FreePic2Pdf 软件（批量将图片导出成 PDF 文档）可以和 PdgCntEditor 一起使用，

### 文字转成 word

虽然计算机发展了很多年，但仍然有不少人会使用 word 来进行排版和编辑。他们也希望所有获得的文档都是 word 类格式（包括 .doc .docx等等）的，这样他们就可以对文档中的内容进行任意的增删改查了，虽然说 PDF 出现就是为了规范格式，让一般人无法轻易的对其中的内容做修改，但仍然有很多人乐此不疲的想这么做。PDF 转 word 的软件可以说是相当繁多且良莠不齐，这边我们只推荐一款： PDF-to-Word 该软件网上很容易找到，这边就不给出链接了，当然其他还有很多可以将 PDF 转成 word 的工具，如在线网站 [smallpdf](https://smallpdf.com/pdf-to-word)， [nitropdf](https://www.pdftoword.com/)等等。

### 图片转 word

并不是所有的 PDF 都可以轻易转成 word，以上那类 PDF 转 word 的软件，很多都只适用于文字的转换，换言之，就是本来文字内容你就是可以选择的，软件要做的只是讲文字内容自动复制出来，进行重新排版，然后生成 word 文件给你看。但现在很多 PDF 文件的内容都不是文字格式的，很多内容是扫描件，或者是手工拍的照片，更有胜者将文字转成了图片在导入到 PDF 中。这些无疑都增加了你导出内容的难度，然而，这些问题也只能难道过去你的，对 OCR 技术如此成熟的今天，只要不是手写内容，基本上都可以 100% 的识别出来。下面我们介绍下几款这种软件：

- 汉王 OCR：好像是 05 的一款软件，国内比较早涉及这款领域的一个软件，识别率不是很高，但也基本可以识别，优点是不要联网，可以离线直接使用。
- Google drive：你可以把 Google 邮箱中的内容直接通过 Google drive 打开，右击 PDF 用 word 打开，然后你会惊奇的发现，PDF 中图片的内容已经变成了可以编辑的文字了。目前而言，Google drive 中的 PDF 插件是用户体验最好的一种方式，几乎可以满足所有的 PDF 转 word 编辑，然而使用该服务需要联网，因此你需要科学上网。
- oneNote：Microsoft office 全家桶中的一员大将，oneNote 中自带 OCR 功能，你可以在插入中找到找到它，这个软件 windows 7 中好像是没有的，其他最新系统到底面不免费就不得而知了。
- WPS：该软件大家应该也比较熟悉，算是国内 office 软件的霸主了。用 WPS 打开你的 PDF 文档，最上方就会出现 word 转 pdf 的选项，以及图片转文字功能，对于辨识度较高的图片常规读取里面的内容是没问题，但该功能算是 WPS 的一个增值服务，如果需要转成 word 或者识别度好，则是需要会员服务的。

### 小结

以上这些软件都是一看就会用的软件，这边不再具体给出软件的教程，如有疑问可以自己多尝试，或者直接网络搜索。

***

写作时间：21:00-22:08
